22  
14. Охорона праці на майданчику. 
При виконанні земляних робіт на будівельному майданчику необхідно 
дотримуватися вимог нормативних документів з охорони праці та техніки безпеки. 
Основні вимоги безпеки включають:  
• До початку робіт необхідно визначити розташування підземних комунікацій 
та позначити їх на місцевості.  
• Робота машин поблизу ліній електропередач дозволяється лише за наявності 
наряду-допуску.  
• Зони виконання робіт повинні бути огороджені та забезпечені знаками 
безпеки.  
• При розробці виїмок необхідно стежити за стійкістю укосів та вживати заходів 
проти їх обвалення.  
• Рух транспортних засобів на майданчику має бути організований за 
встановленою схемою.  
• Машиністи та робітники повинні бути забезпечені засобами індивідуального 
захисту (касками, спецодягом тощо).  
• У нічний час майданчик та під’їзні шляхи повинні бути освітлені.  
Склад та зміст проектних рішень з охорони праці у складі ПОБ і ПВР 
регламентований ДБН А.3.1-5-96 “Організація будівельного виробництва”. При 
виконанні земляних робіт повинні бути передбачені наступні рішення:  
• способи розроблення ґрунту у виїмках і способи планування будівельного 
майданчика з визначенням ведучих і допоміжних машин;  
• способи технічної меліорації ґрунтів.  
• В будівництві ґрунт розробляють трьома основними способами: 
 ⎯ механічним – за допомогою екскаваторів, бульдозерів, скреперів;  
⎯ гідромеханічним – за допомогою гідромоніторів і 
землевсмоктувальнихснарядів; 
 ⎯ вибуховим – за допомогою вибухових речовин. 
Вибір способу розробки ґрунту і засобів механізації залежить від виду ґрунту, 
конструктивних особливостей споруди, обсягів і терміну, прийнятої технологі 
ївиконання робіт, а також гідрогеологічних та кліматичних умов будівництва.  
Технологія виконання земляних робіт:  
До початку основних будівельних робіт на будівельному майданчику необхідно 
виконати підготовчі роботи: встановлення і закріплення на місцевості контурів та 
розмірів майбутніх земляних споруд, звільнення будівельного майданчика від 