16  
10 . Попередній підбір техніки 
 
Основні умови правильного комплектування машин для виробництва 
земляних робіт комплексно-механізованим способом наступні: 
1) кількість машин, що беруть участь в технологічному процесі, повинна 
бути мінімальною, а конструкції і параметри їх повністю відповідними умовам 
роботи, характеру і габаритам споруди, що зводиться; 
2) у складі кожного комплекту машин виділяється одна або декілька 
ведучих, які в основному визначають організацію робіт всього комплекту машин, 
його продуктивність і темпи виробництва робіт; 
3) склад комплекту машин повинен забезпечувати безперервність потоку 
ґрунту від місця його розроблення до місця відсипання в насип або відвал; 
4) продуктивність кожної вхідної в комплект машини повинна забезпечувати 
найбільш ефективну роботу провідної (або ведучих) машини. Виходячи з цього, а 
також зі структури процесу вертикального планування будівельного майданчика, 
підбираємо комплекти машин для виконання всього комплексу робіт для кожної з 
попередньо визначених ведучих машин відповідно до їх технічних характеристик 
 
№ Назва процесу Марка і тип техніки  
1 Зрізання рослинного 
шару ДЗ-35С 
2 Розпушування грунту Бульдозер-розпушувач ДЗ-35С 
3 Розроблення ґрунту Скрепер причіпний з трактором Т-100 
(ківш 7 м³). 
4 Розрівнювання ґрунту Бульдозер ДЗ-35С 
5 Ущільнення ґрунту ДУ-16В 
6 Остаточне планування 
будівельного 
майданчика 
Бульдозер ДЗ-35С. 