14  
9. Визначення об’ємів виконання основних робіт при  
влаштуванні будівельного майданчика. 
 
Земляні роботи складаються з підготовчих, основних і завершальних. 
Підготовчі роботи включають в себе: очищення будівельного майданчика від 
дерев, пнів, кущів; водовідведення та водопониження; розбивання майданчика 
для влаштування планувальних робіт; зрізання рослинного шару ґрунту. Основні 
роботи передбачають розроблення ґрунту при влаштуванні виїмок і насипів, 
розрівнювання та ущільнення, а при необхідності вивезення залишкового або 
завезення необхідного ґрунту на майданчик. Завершальними роботами вважається 
остаточне планування майданчика (табл. 4). 
Таблиця 4 
 
№ Назва робіт Одиниці виміру Об’єм 
1 Зрізання рослинного шару 
h = 20 см 
м2/м3 101 400/20 280 
2 Розпушування грунту м3 22 204 
3 Розробка грунту м3 22 204 
4 Розрівнювання грунту м3 26 867 
5 Ущільнення грунту м3 23 203 
6 Остаточне планування 
майданчику 
м2 101400 
Рослинний грунт (І група) - 0,2 м  
 
Об’єми робіт при влаштуванні вертикального плануванні будівельного 
майданчика визначаються в такому порядку: 
1) зрізання рослинного шару ґрунту (виконують по всій площі майданчика); 
2) об’єм розпушення ґрунту визначають за формулою: 
Vр=Vв, 
де Vр – об’єм ґрунту, який розпушується; 
Vв – об’єм ґрунту, який виймається; 
3) об’єм розроблення та переміщення ґрунту приймають рівним: 
Vг=Vв, 
де Vг – об’єм ґрунту, який розробляється; 
Vв – об’єм ґрунту, який виймається; 
4) об’єм розрівнювання ґрунту становить 