 
1 
 
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ  
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА» 
Кафедра будівельного виробництва 
 
 
 
 
ВЕРТИКАЛЬНЕ ПЛАНУВАННЯ БУДІВЕЛЬНОГО МАЙДАНЧИКА 
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ 
до виконання курсової роботи 
з курсу «Технологія будівельного виробництва» 
для студентів спеціальності 192 «Будівництво та цивільна інженерія» 
 
 
 
Затверджено 
на засіданні кафедри  
будівельного виробництва 
Протокол № 12 від 22.02.2024 р. 
 
 
 
 
 
 
Львів – 2024 

---PAGE---

 
2 
 
Вертикальне планування будівельного майданчика. Методичні 
вказівки до виконання курсово ї роботи з курсу «Технологія будівельного 
виробництва» для студентів спеціальності 192 «Будівництво та цивільна 
інженерія» / Укл.: С.П. Брайченко, І.Б. Мудрий, І.В. Маргаль, І.І. Кіракевич, 
І.Г. Костюк, Н.І. Сидор – Львів: Видавництво Національного університе ту 
«Львівська політехніка», 2024. – 57 с. 
 
Укладачі Брайченко С.П., канд. техн. наук, доц., 
Мудрий І.Б. канд. техн. наук, доц. 
Маргаль І.В., канд. техн. наук, доц., 
Кіракевич І.І., канд. техн. наук, ст. викл., 
Костюк І.Г. провідний інженер, 
Сидор Н.І. док.філософії, ст. викл., 
 
 
Відповідальний за випуск Саницький М.А., д-р техн. наук, проф. 
Рецензенти Гоголь М.В., д-р техн. наук, проф. 
 

---PAGE---

 
3 
 
Загальні положення 
В склад земляних робіт, як правило, входять: вертикальне планування 
будівельних майданчиків, розроб лення котлованів і траншей, зворотн є 
засипання та ущільнення  ґрунту, а в  окремих випадках – попереднє 
розпушування ґрунту, водовідлив, водовідведення і водопониження. 
Вертикальне планування виконують для вирівнювання природного 
рельєфу будівельних майданчиків, що призначені для будівництва різних 
будівель та споруд, а також для благоустрою територій. Земляні роботи з 
вертикального планування будівельного майданчика вк лючають виїмку грунту 
на одних ділянках, переміщення, відсипання і ущільнення його на інших 
ділянках (в зоні насипу). 
Вертикальне планування будівельних майданчиків в зоні виїмки 
виконують до моменту влаштування на них комунікацій та фундаментів, а в 
зоні насипу – після прокладання комунікацій та закладання фундаментів.  
Земляні роботи слід виконувати з комплексною механізацією всіх процесів із 
застосуванням раціональних способів виконання робіт.  Вибір землерийно -
транспортних машин для виконання земляних роб іт залежить від типу ґрунту, 
рельєфу місцевості, об’єму і глибини виробітку, умов виконання робіт, 
транспортних засобів та відстані переміщення ґрунту. 
1. Вихідні дані для проектування 
Курсова робота з вертикального планування будівельного майданчика 
повинна враховувати всі особливості земляних робіт та умов будівництва і 
подальшої експлуатації об’єктів на ньому. Тому вихідні дані для проектування  
земляних робіт повинні містити об’єктивн у і повну інформацію, необхідну для 
розроблення та прийняття рішень, що відповідають сучасному рівню 
будівельного виробництва. 
Основні вихідні дані включають: будівельно -технологічну характеристику 
об’єкта; кліматичні, геологічні та гідрогеологічні умови б удівництва; 
виробничо-технічні умови виконання робіт; нормативно-довідкову та технічну 
інформацію. 
Для виконання курсової р оботи студенту видають завдання , яке містить: 
план і розміри будівельного майданчика з нанесеними на ньому горизонталями 
і вказаними ухилами; геологічні умови будівництва; метод підрахунку об’ємів 
робіт (квадратних або трикутних призм) ; товщину рослинного шару грунту ; 
режим роботи (кількість робочих змін  в добі) і планову тривалість виконання 
земляних робіт. 
2. Склад курсової роботи 
В курсовій роботі студент послідовно вирішує наступні задачі: вивчає 
відмітки планування і рельєфу, ухили, ґрунти; визначає об’єм и ґрунтів при 
вертикальному плануванні і складає баланс земляних робіт на будівельному 

---PAGE---

 
4 
 
майданчику; визначає середню відстань і складає схему переміщення ґрунту; 
визначає способи та вибирає комплект машин для розроблення, переміщення і 
ущільнення ґрунту; складає календарний графік виконання р обіт на 
будівельному майданчику. 
Курсова робота  складається із розрахунково -пояснювальної з аписки та 
графічної частини.  Розрахунково-пояснювальна записка виконується на 
аркушах формату А4 і повинна містити: вступ; визначення чорних, червоних та 
робочих відміток вершин квадратів (чи трикутників) та побудову лінії нульових 
робіт; підрахунок балансу земляних робіт при вертикальному плануванні 
будівельного майданчика (визначення об’єму виїмки та насипу ґрунту); 
визначення середньої відстані переміщення ґрунту; обґрунтування способів 
механізованого виконання робіт при вертикальному плануванні; розрахунок 
економічної ефективності різних варіантів підбору машин; заходи з охорони 
праці та техніки безпеки.  Графічна частина курсової роботи виконується на 
аркуші формату А1 і включає: план майданчика з нанесеними горизонталями; 
картограму переміщення і  розподілення земляних мас з нанесеними чорними, 
червоними і робочими відмітками ; визначені графічним способом лінію 
нульових робіт та середню відстань переміщення ґрунту; технологічні схеми 
виконання вертикального планування; плани і розрізи робочих місць і 
механізмів із зазначенням транспортних шляхів та засобів; таблицю 
матеріально-технічних ресурсів; календарний графік виконання робіт та графік 
руху роб ітників; вказівки з технології виконання робіт; заходи з техніки 
безпеки та охорони праці. 
3. Методичні рекомендації для виконання окремих розділів 
 3.1. Підрахунок об’ємів робіт  
 Вертикальне планування будівельного майданчика полягає у виїмці (зона 
виїмки), переміщенні, відс ипанні та ущільненні грунту в зоні насипу. При 
переміщенні із зони виїмки та вкладанні грунту  в зоні насипу слід врахувати 
його втрати (до 2,5%). Планування виконується з нульовим балансом земляних 
мас (якщо об’єми насипу і виїмки практично рівні між собою з допустимим 
мінімальним розходженням) або під задану відмітку (з прив’язкою до 
існуючого рельєфу чи заданої відмітки). 
      3.1.1. Розбивання майданчика на квадрати або трикутники 
На плані майданчика в горизонталях (М 1:500 або М 1:1000) наносимо 
сітку квадратів зі сторонами 10-100 м залежно від розмірів майданчика та 
рельєфу місцевості  так, щоб  в квадраті була мінімум одна і максимум дві 
горизонталі. Якщо рельєф місцевості складний, квадрати розділяють 
діагоналями на трикутники.  Перетин сторін квадратів чи трикутників ут ворює 
вершину Hn, де n – число квадратів чи трикутників . Кожному квадрату чи  
трикутнику присвоюється свій порядковий номер (рис. 1). 

---PAGE---

 
5 
 
 
Рис. 1. План майданчика (приклад) 
 
 3.1.2. Знаходження чорних відміток для всіх вершин квадратів або 
трикутників 
Чорні відмітки, які знаходяться між двома горизонталями , визначаються 
методом інтерполяції. Наприклад, чорна відмітка (м) вершини А – НА (рис. 2) 
визначається за формулою (1): 
  
Рис. 2. Визначення чорних відміток вершин квадратів методом інтерполяції 
L
lhНН А

 
 
(1), 
де H – відмітка меншої горизонталі, м; 
h – перевищення однієї горизонталі над іншою, м; 
l – відстань від горизонталі з меншою відміткою до точки А, м; 
L – відстань між двома горизонталями в плані, м. 
 
Значення чорних відміток на плані будівельного майданчика записують 
внизу справа від вершини квадрата (чи трикутника) і в зведену таблицю чорних 
відміток (табл. 1). 
 
 


---PAGE---

 
6 
 
 
Таблиця 1 
Зведена таблиця чорних відміток 
Вершина 
квадрата 
 
 
Н, м 
 
l, м 
 
L, м 
 
h, м 
Значення 
чорної 
відмітки, м 
HA      
 
3.1.3. Визначення середньої планувальної відмітки 
Середня планувальна відмітка для майданчика, що поділений на квадрати, 
визначається за формулою (2): 
n
НННHсер
4
24 124  
 
(2),  
де ΣН4 – сума чорних відміток вершин, спільних для 4 квадратів; 
     ΣН2– сума чорних відміток вершин, спільних для 2 квадратів; 
     ΣН1– сума чорних відміток вершин, які відносяться до одного квадрата; 
         n – число квадратів. 
 
Для майданчика, поділеного на трикутники , значення середньої 
планувальної відмітки визначається за формулою (3): 
n
ННННННННHсер
3
2345678 12345678       
 (3), 
де ΣН8 – сума чорних відміток вершин, спільних для 8 трикутників; 
     ΣН7 – сума чорних відміток вершин, спільних для 7 трикутників, і т.д  
        n – кількість трикутників. 
 
3.1.4. Визначення червоних (проектних) відміток вершин  
Вертикальне планування будівельного майданчика виконується як 
планування самостійної площини із заданими ухилами, тобто без прив’язки 
вершин майданчика до зовнішніх орієнтирів (вулиць, доріг, рельєфу 
місцевості). У цьому випадку визначену середню планувальну відмітку Н сер 
прикладають посередині площини майданчика  перпендикулярно до напрямку 
заданого ухилу і1 або і2 по осях І-І або ІІ-ІІ, а при заданих обох ухилах і1 та і2 – і 
по осі І -І, і по осі ІІ-ІІ. Для визначення проектних (червоних) відміток кутів 
майданчика A, B, C, D від середньої планувальної відмітки Нсер віднімають (або 
додають до неї) половину значення спадання (чи піднімання) сторін L·i/2, що 
сходяться в кутах майданчика (рис. 3, формула 4). 
НА-Д=Нсер ± L1▪i1/2  ± L2▪i2/2                                        (4) 

---PAGE---

 
7 
 
 
 
Рис. 3. План майданчика без прив’язки його вершин 
 
Проміжні відмітки вершин квадратів (трикутників) визначають методом 
інтерполяції між кутовими відмітками вершин майданчика залежно від ухилу. 
 
3.1.5. Визначення робочих відміток вершин 
Робочі відмітки h визнача ють як різницю між червоними (проектними – 
Нчв) і чорними (НЧ) відмітками (зі своїм знаком) за формулою (5):  
h = Hчв – Hч                                                (5) 
де Нчв – червона відмітка, м; 
     Нч – чорна відмітка, м. 
Проектну відмітку (червона відмітка) записують зверху справа, чорну – 
знизу справа, а робочу – зверху зліва вершини квадрата або трикутника (рис. 4)  
 
Рис. 4. Порядок запису відміток у вершинах 
 
За знаком робочої відмітки h визначають тип робіт на майданчику: при 
h>0 – насип; h<0 – виїмка. Чорні, червоні (проектні) та робочі відмітки 
записують у табл. 2. 
  


---PAGE---

 
8 
 
Таблиця 2 
Зведена таблиця чорних, червоних та робочих відміток вершин 
№ п/п 
Чорні відмітки 
         
  
Червоні відмітки 
             
Робочі відмітки 
              
    
 
Квадрати (трикутники) з робочими відмітками одн ого знака називають 
одноіменними (повними), різних знаків – перехідними. На сторонах перехідних 
квадратів (трикутників) визначають положення нульових точок. 
 
3.1.6. Побудова лінії нульових робіт 
Нульову лінію будують , з’єднуючи нульові точки, положення яких 
визначають графічним або аналітичним способом. При графічному способі на 
сторонах квадратів  у довільному масштабі відкладають робочі відмітки зі 
знаком „плюс” в одну сторону, а зі знаком „мінус” – в іншу і з’єднують між 
собою (рис. 5). В місцях перетину з стороною квадрата отримують нульові 
точки, які характеризують перелом рельєфу. Крива проведена через нульові 
точки є нульовою лінією, яка розділяє ділянки виїмки і насипу. 
 
Рис. 5. Графічне визначення положення нульових точок 
 
Аналітично положення нульових точок визначають інтерполяцією, 
виходячи зі значення робочих відміток «сусідніх» вершин квадратів 
(трикутників). Приклад запису чорних, червоних і робочих відміток та лінії 
нульових робіт на план будівельного майданчика показано на рис. 6. 


---PAGE---

 
9 
 
 
Рис. 6. Нанесення чорних, червоних і робочих відміток                                                       
та лінії нульових робіт на план будівельного майданчика (приклад) 
   
 3.1.7. Підрахунок об’ємів ґрунту методом квадратних або трикутних 
призм та визначення загального об’єму насипу та виїмки 
 Об’єм ґрунту в одноіменному квадраті приймають рівним об’єму 
чотиригранної призми, одна основа якої рівна природному рельєфу, а друга – 
поверхні планування . Об’єм розраховують як добуток середньої робочої 
відмітки (із чотирьох) на площу квадрата за формулою (6): 
)(4
4321
2
hhhhaV 
 
 
(6), 
де а – сторона квадрата, м;  
h1, h2, h3, h4 – робочі відмітки, м. 
 Об’єм ґрунту в межах перехідних квадратів визначають за формулою (7): 
 

 h
haV
вн
вн
4
2
)(
2
)(
 
(7), 
де 
 
2
)( âíh – сума робочих відміток насипу (при визначенні об’єму насипу) або 
виїмки (при визначенні об’єму виїмки), тобто відміток з однаковим знаком; 
Σ|h| – сума абсолютних значень всіх робочих відміток перехідного квадрата. 
  Результати розрахунків методом квадратних призм зводимо в табл. 3 
 


---PAGE---

 
10 
 
 
Таблиця 3 
Визначення об’єму насипу і виїмки ґрунту в квадратах                           
(приклад розрахунку) 
№ 
квадр. 
Робоча відмітка, м ∑׀h׀ 
4
2a
 
 


h
hí
2  
 


h
hâ
2  
Об’єм робіт, м3 
h1 h2 h3 h4 Насип Виїмка 
1 -1,10 -0,72 -0,29 -0,50 2,61 900 - - - 2349,00 
2 -0,72 -0,25 0,11 -0,29 1,37 900 0,0088 1,1588      7,95 1042,94 
3 -0,25 0,36 0,68 0,11 1,40 900 0,94464 0,04464  850,17    40,17 
4 -0,50 -0,29 0,28 0,09 1,16 900 0,118 0,538  106,20  484,22 
5 -0,29 0,11 0,62 0,28 1,30 900 0,78469 0,06469  706,22    58,22 
6 0,11 0,68 1,18 0,62 2,59 900 - - 2331,00 - 
          Об’єм робіт 4001,54 3974,55 
          Об’єм  розпушування 4%         -   159,00 
          Сума 4001,54 4133,55 
          Похибка становить 
%3,3%10050,4001
50,400155,4133   
 Розходження в об’ємах між виїмкою і насипом при нульовому балансі 
земляних мас не повинно перевищувати 5  %. У випадку більшого розходження 
похибка може бути допущена в самих розрахунках (арифметичних діях), тому 
рекомендується в першу чергу перевірити розрахунок середньої планувальної 
відмітки. Якщо різниця між виїмкою і насипом після перевірки перевищує 5  %, 
то необхідно  провести корегування на ΔН. Оскільки похибка складає менше 
5 %, коректування об’ємів насипки і виїмки не проводимо і в подальших 
розрахунках приймаємо максимальний об’єм рівний 4133,55 м3 ґрунту. 
 Об’єм ґрунту в межах одного одноіменного трикутника визначають за 
формулою (8): 
)(6
321
2
hhhaV 
 
 
(8), 
де а – довжина сторони сітки квадратів, що розділені на трикутники, м; 
     h1, h2, h3 – робочі відмітки, м. 
 В межах перехідних трикутників знаходяться ділянки насипу і виїмки. Об’єм 
ділянки з однією робочою відміткою розраховують як об’єм піраміди за 
формулою (9): 
   3121
3
1
2
6 hhhh
haV 
 
 
(9). 
  Об’єм ділянки з двома робочими відмітками визначають за (10): 

---PAGE---

 
11 
 
   




  321
3121
3
1
2
6 hhhhhhh
haV
 
(10). 
 
 У формули (8 -10) входять абсолютні значення робочих відміток.  Результати 
розрахунку методом трикутних призм зводять в табл. 4. 
 
Таблиця 4 
Визначення об’єму насипу і виїмки ґрунту в трикутниках  
№ 
трик 
Робоча 
відмітка, м 
∑׀h׀ 
6
2a
 
   3121
3
1
hhhh
h
  
  
321
3121
3
1
hhh
hhhh
h


 
Об’єм робіт, 
м3 
h1 h2 h3 Насип Виїмка 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
          
 
 3.2. Побудова картограми земляних мас та визначення середньої 
відстані переміщення ґрунту графічним способом 
 При графічному методі визначення середньої відстані переміщення грунту 
будують криві об’ємів насипу і виїмки з нароста ючою сумою по вертикальних 
колонках квадратів чи трикутників для поперечної та поздовжньої сторін 
майданчика (рис. 7). 
 Ординати верхніх точок кривих означають сумарні об’єми виїмки і насипу. 
Середню відстань переміщення ґрунту з допустимою похибкою можна 
визначити, розділивши криві об’ємів виїмки та насипу для поперечної та 
поздовжньої сторін пополам і провівши відпов ідно лінії паралельно до сторін 
майданчика. 
 Лінії MINI та MII NII є проекціями середньої відстані переміщення, а точки MІ 
і MІІ, NІ і N ІІ – проекціями ординат центрів ваги насипу і виїмки. Розташування 
їх в плані M і N визначає місце центрів ваги, а відстань між ними у 
відповідному масштабі – середню відстань переміщення грунту в межах даного 
майданчика.  
 

---PAGE---

 
12 
 
 
                 
Рис. 7. Картограма земляних мас та визначення середньої відстані переміщення ґрунту графічним способом (приклад)  
 


---PAGE---

 
13 
 
4. Структура процесу вертикального планування будівельного 
майданчика 
Земляні роботи складаються з підготовчих, основних і завершальних. 
Підготовчі роботи включають в себе: очищення будівельного майданчик а від 
дерев, пнів, кущів; водовідведення та водопониження; розбивання майданчика 
для влаштування планувальних робіт; зрізання рослинного шару ґрунту.  
Основні роботи передбачають розроб лення ґрунту при влаштуванні виїмок і 
насипів, розрівнювання та ущільнення, а при необхідності вив езення 
залишкового або завезення необхідного ґрунту на майданчик. Завершальними 
роботами вважається остаточне планування майданчика (табл. 5). 
 
Таблиця 5 
Структура процесу виконання земляних робіт 
№ п/п Назва процесів Од. вим. Використ. 
 Підготовчі роботи   
1 Розбивання будівельного майданчика м2 + (-) 
2 Очищення майданчика від дерев, пнів, кущів м2 + (-) 
3 Відвід поверхневих водойм і осушення території м3 + (-) 
4 Зрізання рослинного шару ґрунту м2 + (-) 
 Основні роботи   
1 Розпушення ґрунту  м3 + (-) 
2 Розробка та переміщення ґрунту  м3 + 
3 Розрівнювання ґрунту м3 + 
4 Ущільнення ґрунту м3 + 
5 Планування укосів насипів та виїмок м2 + (-) 
 Завершальні роботи   
1 Остаточне планування майданчика м2 + 
  
Об’єми робіт при влаштуванні вертикального плануванні будівельного 
майданчика визначаються в такому порядку: 
1) зрізання рослинного шару ґрунту (виконують по всій площі майданчика); 
2) об’єм розпушення ґрунту визначають за формулою (11): 
Vр=Vв, (11), 
де   Vр – об’єм ґрунту, який розпушується; 
       Vв – об’єм ґрунту, який виймається; 
3) об’єм розроблення та переміщення ґрунту приймають рівним (12): 
Vг=Vв, (12), 
де    Vг – об’єм ґрунту, який розробляється; 
         Vв – об’єм ґрунту, який виймається; 
4) об’єм розрівнювання ґрунту становить (13): 

---PAGE---

 
14 
 
Vрг=Vн kр (13), 
де    Vрг – об’єм ґрунту, який розрівнюється; 
        Vн – об’єм насипу; 
         kр – коефіцієнт початкового розпушення (визначають за табл. 6); 
5) ущільнення ґрунту: Vуг=Vн kр, 
де    Vуг – об’єм ґрунту, який ущільнюється; 
        Vн – об’єм насипу; 
         kр – коефіцієнт залишкового розпушення (визначають за табл. 6). 
6) остаточне планування майданчика (виконують по всій площі майданчика). 
 
Таблиця 6 
Показники розпушення ґрунтів 
№ 
п/п 
Назва ґрунту Початкове збільшення 
об’єму ґрунту після 
розроблення, % 
Залишкове 
розпушення, 
% 
1 Глина:          – ломова 28-32 6-9 
              – м’яка жирна 24-30 4-7 
        – сланцева 28-32 6-9 
2 Гравійно-галькові ґрунти 16-20 5-8 
3 Рослинний ґрунт 20-25 3-4 
4 Лес:                       – м’який 18-24 3-6 
                               – твердий   24-30 4-7 
5 Мергель 33-37 11-15 
6 Опока 33-37 11-15 
7 Пісок 10-15 2-5 
8 Розбірно-скельні ґрунти 45-50 20-30 
9 Солончак і солонець: – м’який 20-26 3-6 
                                     – твердий 28-32 5-9 
10 Суглинок: –легкий і лесовидний 18-24 3-6 
                  – важкий 24-30 5-8 
11 Супісок 12-17 3-5 
12 Торф 24-30 8-10 
13 Чорнозем і каштановий ґрунт 22-28 5-7 
14 Шлак 14-18 8-10 
 
Приклад структури процесу при вертикальному плануванні будівельного 
майданчика показано в табл. 7. 
  

---PAGE---

 
15 
 
Таблиця 7 
Структура процесу для вертикального планування майданчика 
№ Назва робіт Один. вим. Об’єм 
1 Зрізання рослинного шару ґрунту  м2  
2 Розпушування ґрунту м3  
3 Розроблення ґрунту м3  
4 Розрівнювання ґрунту м3  
5 Ущільнення ґрунту м3  
6 Остаточне планування майданчика м2  
 
5. Попередній вибір ведучих машин 
Розроблення та переміщення ґрунтів при вертикальному плануванні 
виконують бульдозерами, навантажувачами та скреперами (табл. 8). До 
комплекту машин вход ять машини для розпушення, розрівнювання та 
ущільнення ґрунту, а також машини для штовхання скреперів і т .д. Вибір 
ведучої машини залежить від умов виконання робіт, відстані переміщення 
ґрунту та об’ємів робіт (рис. 8).  
Таблиця 8 
Область використання основних ведучих машин  
залежно від об’ємів робіт 
Об’єм робіт, 
тис. м3 
Бульдозери на 
тракторах 
потужністю, кВт 
Скрепери 
об’ємом ковша, 
м3 
Навантажувачі 
об’ємом ковша, м3 
до 1.5 20-60 до 3 0,2-0,6 
1,5-20 60-90 4-8 0,7-1,5 
20-50 90-160 9-18 1,6-2,5 
50-100 160-220 20-30 2,6-4 
більше 100 220-440 30-40 більше 4 
 
 
Рис. 8. Схема вибору ведучих машин для виконання 
 вертикального планування будівельного майданчика 
Виходячи з цих р екомендацій, попередньо підбираємо 2 -3 типи ведучих 
машин, визначаємо конкурентноздатні марки, а їх технічні характеристики 
зводимо в таблиці. 


---PAGE---

 
16 
 
Будівельна техніка для вертикального планування 
Розроблення ґрунту бульдозерами . За допомогою бульдозерів 
виконують весь комплекс процесів земляних робіт: планування  майданчиків, 
розроблення виїмок із переміщенням ґрунту у насип, вирівнювання ґрунту 
відсипаного самоскидами, планування дна котлованів, зворотне засипання 
пазух траншей, повалення дерев, корчування та видалення корчів, очищення від 
снігу і бруду доріг тощо (рис. 9). 
  
а б 
  
в г 
Рис. 9. Фотографії бульдозерів (а-г) 
Бульдозери доцільно застосовувати для розроблення ґрунту та його 
переміщення на відстань до 70 м, а в окремих випадках у разі потужності 
трактора 200 кВт і вище – до 100-150 м. Якщо відстань більша, застосування 
бульдозера є неефективним через значні втрати ґрунту під час переміщення. 
Розроблення ґрунту скреперами. Скрепери виконують весь комплекс 
земляних робіт – розроблення, транспортування та укладання ґрунту шаром 
заданої товщини з частковим його ущільненням (рис. 10).  
Причіпні скрепери на гусеничних тракторах з ковшем об’ємом до 5 м 3 
застосовують для транспортування ґрунту на відстань до 300 м, об’ємом 6 -
10 м3 – до 750 м та 15 м3 – до 1000 м. 
Напівпричіпні скрепери з колісними тя гачами та самохідні скрепери 
доцільно використовувати для переміщення ґрунту на відстань 0,5-5 км. 
 


---PAGE---

 
17 
 
  
а б 
  
в г 
Рис. 10 Фото скреперів 
ОДНОКОВШЕВІ ФРОНТАЛЬНІ НАВАНТАЖУВАЧІ  
Навантажувач фронтальний одноковшевий (рис. 11) призначений для 
механізації вантажно-розвантажувальних робіт, виконання землерийно -
транспортних робіт на ґрунтах до III категорії без попереднього 
розпушування та на ґрунтах IV категорії після попереднього розпушування. 
Навантажувач може використовуватись у промисловому, цивільному,  
дорожньому будівництві, комунальному та сільському господарстві, на 
допоміжних роботах у кар'єрах (рис. 11). 
  
а б 
 
в 
Рис. 11. Одноковшеві фронтальні навантажувачі   


---PAGE---

 
18 
 
УЩІЛЬНЕННЯ ҐРУНТУ КОТКАМИ ТА ТРАМБІВКАМИ 
Укладання та ущільнення ґрунту здійснюють  у процесі планування, 
зведення різних насипів, зворотної засипки траншей та пазух фундаментів, 
улаштування основ під підлоги тощо  (рис. 12). Завдяки ущільненню ґрунтів 
досягається збільшення несучої здатності, міцності, зниження 
водопроникності, зменшення його стискання. Коефіцієнт ущільнення ґрунту 
(відношення проектної щільності ґрунту до максимальної) дорівнює 0,95 –
0,98 і є нормативним під час зведення основних споруд. 
 
 
а б 
  
в г 
  
д е 
Рис. 12. Ущільнення грунту котками : а –  - вібраційний коток,                         
б – кулачковий коток, в – коток на пнемошинах, г – вібраційна машина,                         
д – вібротрамбівка, е – вібротрамбівка (вібронога). 
  


---PAGE---

 
19 
 
6. Підбір комплектів машин та механізмів 
Основні умови правильного комплектування машин для виробниц тва 
земляних робіт комплексно -механізованим способом наступні:  1) кількість 
машин, що беруть участь в технологічному процесі, повинна бути мінімальною, 
а конструкції і параметри їх повністю відповідними умовам р оботи, характеру і 
габаритам споруди, що зводиться;  2) у складі кожного комплекту машин 
виділяється одна або декілька ведучих, які в основному визначають організацію 
робіт всього комплекту машин, його продуктивність і темпи виробництва робіт; 
3) склад комплекту машин повинен забезпечувати безперервність потоку ґрунту 
від місця його розроб лення до місця відсипання в насип або відвал; 4) 
продуктивність кожної вхідної в комплект машини повинна забезпечувати 
найбільш ефективну роботу провідної (або ведучих) машини. Виходячи з цього, 
а також зі структури процесу вертикального планування будівельного 
майданчика, підбираємо комплекти машин для виконання всього комплексу 
робіт для кожної з попередньо визначених ведучих машин відповідно до їх 
технічних характеристик (табл. 9). 
Таблиця 9  
Комплекти машин для планування будівельного майданчика (приклад) 
№ Назва процесу Марка і тип  
техніки (вар. 1) 
Марка і тип техніки (вар.  2) 
1 Зрізання рослинного шару Бульдозер Дз-54с Бульдозер Дз-53 
2 Розпушування ґрунту -  Бульдозер-розпушувач ДП-15 
3 Розроблення ґрунту Бульдозер Дз-54с Навантажувач ТО-18  
4 Розрівнювання ґрунту Бульдозер Дз-54с Навантажувач ТО-18 
5 Ущільнення ґрунту Каток ДУ-16 Каток ДУ-16 
6 Остаточне планування Бульдозер Дз-54с Бульдозер Дз-53 
 
7. Визначення техніко-економічних показників                                                 
Остаточний варіант ви конання робіт при вертикальному плануванні 
будівельного майданчика вибирають на підставі порівняння економічної 
ефективності технологічно можливих 2 -3 комплектів машин для виконання 
об’ємів робіт у встановлені терміни. 
Основними показниками при економічній оцінці вибраного варіанту 
виробництва робіт є: 
- тривалість виконання робіт, Тн, люд-дн; 
- трудомісткість розроблення одиниці об’єму ґрунту, qе, люд-год/м3; 
- загальна собівартість механізованих робіт з врахуванням загальновиробничих 
витрат, С0, грн,  
- приведені витрати на одиницю об’єму ґрунту, Пв, грн/м3. 
  

---PAGE---

 
20 
 
7.1. Визначення тривалості окремих процесів земляних робіт  
При проектуванні земляних робіт, як правило, використовують нормативну і 
експлуатаційну продуктивності землерийних машин. 
 
Тривалість кожного з процесів при вертикальному плануванні 
будівельного майданчика визначають за формулою (14), змін: 
н
н
П
VТ 
   або   
е
н
П
VТ   (14), 
де  V – об’єм ґрунту відповідного процесу, м3;               
     Пн – нормативна продуктивність машини відповідного процесу, м3/год; 
Пе – експлуатаційна продуктивність машини відповідного процесу, м3/год; 
Нормативна продуктивність машини відповідного процесу визначається  з 
використанням економічних нормативів за формулою (15): 
..чн
е
н
Н
tмаП 
 (15), 
де ае – одиниця виміру згідно ЕН (економічних нормативів) , дл я відповідної 
роботи;   
       tзм – тривалість зміни, год; 
       Нн.ч. – норма часу використання машини згідно  економічних нормативів 
ЕН. 
 
Експлуатаційну продуктивність ведучих машин визначають за наступною 
методикою: 
 експлуатаційну продуктивність бульд озера визначають за формулою 
(16), м3/зміну: 
    
                    
                                              (16) 
де П е – змінна екс плуатаційна продуктивність бульдозера, м 3/зміну;      
тривалість зміни, год.;    - коефіцієнт збереження ґрунту під час його 
транспортування,      – коефіцієнт впливу ухилу розроблення ґрунту на 
продуктивність бульдозера,    – часовий коефіцієнт використання машини. Він 
ураховує затрати часу на догляд, обслуговування, переміщення машини з однієї 
ділянки на іншу тощо,  V – об’єм призми ґрунту в щільному стані, зрізаного 
відвалом м3. 
 Об’єм ґрунту в щільному тілі який зріз ається відвалом визнача ють за 
формулою (17), м3: 
V 
     
                                                            (17) 

---PAGE---

 
21 
 
де а – довжина відвалу, м; Н – висота відвалу, м; φ – кут природного укосу 
ґрунту, град;    – коефіцієнт розпушування ґрунту;    – коефіцієнт збереження 
ґрунту під час його транспортування. 
 Коефіцієнт збереження грунту під час транспортування розраховують за 
формулою (18): 
   = 1 – 0,005▪Lсер,                                        (18) 
 
де Lсер – середня відстань переміщення ґрунту; 
Тривалість повного циклу роботи бульдозера визначають за формулою 
(19), с: 
tц=tт.р.г + tт.п.г.+ tз.р.                             (19) 
де tц – тривалість циклу, с. Він складається з тривалості різання, 
переміщення ґрунту з розвантажуванням та зворотного руху 
Час набору ґрунту та час зворотного руху (порожняком) час визначають 
за формулою (20), с: 
)(
)(
)(
6,3
пн
пн
пн
Lt 
 
(20), 
де Lн – довжина шляху набору ґрунту, м;  
Lп – довжина шляху при русі порожняком (Lп = Lсер), м;  
     υн (п) – швидкості руху при наборі ґрунту та порожньої машини відповідно, 
км/год (табл. 7 згідно [3]).  
Час переміщення ґрунту у відвал розраховують за формулою (21), с: 
г
гсер
г
LLt 
)(6,3 
 (21), 
де υг – швидкість руху машини при переміщенні грунту, км/год; 
     Lcер – середня відстань переміщення ґрунту, м; 
     Lг – довжина набору ґрунту, м; 
Довжину набору ґрунту обчислюють за формулою (22), м: 
ah
VL г
н
2
       (22), 
де Vг – об’єм ґрунту в щільному тілі, зрізаний відвалом (формула 20), м3; 
а – довжина відвалу, м; 
h – товщина шару ґрунту, який зрізає ножем бульдозер (близько 0,2 м). 
 
 експлуатаційну продуктивність скрепера визначають за формулою 
(23), м3/зміну: 
   
                  
  
                                         (23) 
де: q – об’єм ковша, вибрана у результаті розрахунку; К н – коефіцієнт 
наповнення ковша щільним ґрунтом; kh– коефіцієнт  впливу  глибини  виїмки  

---PAGE---

 
22 
 
та  висоти  насипу  на продуктивність  самохідного  скрепера  (для  
причіпних  скреперів к н=1), Кв – часовий коефіцієнт використання скрепера, 
tц – тривалість циклу, tзм - тривалість зміни, год. 
 Коефіцієнт використання місткості ковша скрепера обчислюють за 
формулою (24): 
Kм = Kн / Kр (24), 
де Kн – коефіцієнт наповнення ковша скрепера (табл. 21 [3]); 
     Kр – коефіцієнт початкового розпушення ґрунту (табл. 6). 
Тривалість одного повного робочого циклу скрепера  знаходять за 
формулою (25), с: 
tц = tн + tг + tр + tп + tпов (25), 
де tн – час набирання ковшем ґрунту, с; 
     tг – час руху завантаженого скрепера, с; 
     tр  – час розвантаження ковша скрепера, с; 
     tп – час руху порожнього скрепера, с; 
     tпов – час на повороти, с (один поворот займає близько 10-25 с). 
 Тривалості набору ковшем ґрунту, руху завантаженої машини та руху 
порожняком визначаємо за формулою (26), с: 
),(
..),(
),(
6,3
пгн
пппгн
пгн
КLt 
 
(26), 
де Lн (г, п)  – довжина шляху набору ґрунту скрепером  (Lн), переміщення 
завантаженої машини (Lг) чи довжина шляху руху порожняком (Lп), м; 
      υн (г, п)  – швидкість різання набирання ґрунту (υн), швидкість переміщення 
завантаженої машини υг (1 і 3 передачі ) чи швидкість руху порожняком υп       (4-
5 передачі), км/год; 
       Кп.п. – коефіцієнт, який враховує розгін, уповільнення і переключення 
передач (згідно [3] табл. 25). 
Тривалість розвантаження ковша скрепер а приймаємо згідно технічних 
характеристик, час повороту скрепера складає близько 10-25 с. 
Довжину завантаження скрепера знаходять за формулою (27), м: 
3
)1(2
аh
KqKL пм
з

 (27), 
де q – місткість ковша скрепера, м3; 
     Км – коефіцієнт використання місткості ковша скрепера (формула 24);  
     Кп – коефіцієнт призми волочіння, що характеризує відношення об’єму 
ґрунту перед ковшем до об’єму ковша (табл. 22 [3]);  
     а – ширина різання ножа скрепера, м (табл. 8 [3]); 
     hз – прийнята товщина зрізаної стружки (прийма ють менше hmax) (зідно [3] 
табл. 8). 
 експлуатаційну продуктивність навантажувача визначають за 
формулою (28), м3/зміну: 

---PAGE---

 
23 
 
   
                
     
                                      (28) 
де     - тривалість зміни, q - об’єм ковша навантажувача м 3, Кн – 
коефіцієнт наповнення ковша навантажувача; К в - коефіцієнт 
використання змінного часу навантажувача; К р - коефіцієнт розпушення 
ґрунту tц  - тривалість циклу роботи навантажувача с. 
– при транспортуванні ґрунту навантажувачем у відвали і завантаженні в 
автосамоскиди з при схемі руху з поворотом – за формулою (29): 
tц = tн + tтр + tр + tх  (29), 
де tн, tтр, tр, tх – тривалість відповідно набирання, транспортування, 
розвантаження грунту та холостого ходу, с. 
– при завантаженні ґрунту в автосамоскиди за човниковою схемою  – за 
формулою (30): 
tц = tн + tтр + tм + tр + tх  (30), 
де tм – тривалість маневрування автосамоскида, с. 
Тривалість маневрування автосамоскида визначають за формулою (31): 
tм = Lм / υм (31), 
де Lм і υм – відповідно відстань (становить близько 10-20 м) і швидкість руху 
автосамоскида при маневруванні, с (згідно [3] табл. 17). 
Тривалість набору ґрунту  (tн) для навантажувача приймають рівною             
5-10 с.  
Тривалість транспортування ґрунту навантажувачем визнача ють за 
формулою (32), с: 
tтр = 3,6Lтр/υтр (32), 
де Lтр – відстань транспортування ґрунту (згідно картограми земляних мас); 
     υтр – швидкість транспортування ґрунту (в межах 3-20 км/год).  
Тривалість холостого ходу визначають за формулою (33), с: 
tх = 3,6Lх/υх (33), 
де Lх – відстань транспортування ґрунту (згідно схеми роботи); 
     υх – швидкість навантажувача при холостому ході (в межах 3-20 км/год.).  
Тривалість розвантаження визначають за формулою (34), с: 
tр = 0,6q+2,5 (34), 
де q – об’єм ковша навантажувача, м3. 
7.2. Розрахунок трудомісткості розроблення одиниці об’єму ґрунту 
Трудомісткість розроблення одиниці об’єму ґрунту при вертикальному 
плануванні будівельного майданчика визнача ють за формулою  (35),               
люд-год/м3: 
V
QQ
q
m
i
PJ
n
i
MI
е



 11
 
(35), 

---PAGE---

 
24 
 
де Qмі – витрати праці робітників, пов’язані із виконанням механізованого 
процесу (включаючи роботу машини, її монтаж, демонтаж і обслуговування), 
люд-год.; 
       n – число машин, які беруть участь в процесі;  
     Qрі – витрати праці робітників, пов’язані із вико нанням немеханізованого 
процесу j-й бригадою або ланкою. 
      M – число немеханізованих процесів ; 
      V – загальний об’єм земляних робіт, м3. 
Витрати праці робітників, пов’язані із ви конанням механізованого 
процесу, визначають за формулою (36), люд-год: 
Qmi = Ti·Mi·tзм  (36), 
де Ті – тривалість  роботи і-й машини, змін; 
     Мі – кількість робітників, що управляють машиною, люд; 
     tзм – тривалість зміни. 
 
7.3. Визначення загальної собівартості механізованих робіт  
Загальна собівартість механізованих робіт з врахуванням 
загальновиробничих витрат визначається за формулою (37), грн: 
С0=1,08(ΣСмаш.год.Ті+Сдод)+1,5ΣЗі (37), 
де 1 ,08 та 1,5 – коефіцієнти загальновиробничих  витрат відповідно на 
експлуатацію машин і механізмів та на заробітну плату; 
     Смаш.год – розрахункова вартість роботи маш ино-години відповідної машини, 
грн/год; 
     Ті – тривалість роботи відповідної машини на об’єкті, год; 
     Сдод – додаткові одноразові витрати, пов’язані з організацією механізованих 
робіт і невраховані в собівартості маш ино-години при виконанні даного 
процесу, грн (якщо ці витрати в порівнюваних варіантах є однакові, то в цих 
розрахунках їх не враховують); 
     ΣЗі – заробітна плата робітників, які виконують ручні операції, грн. 
Розрахункову вартість машино-години визначають за формулою (38): 
е
рі
годмаш СТ
МА
Т
ОC  100..
 (38), 
де О – одноразові витрати на доставку машини на об’єкт, її монтаж, попередній 
запуск та ін., грн. (додаток Г) ; Ті – тривалість роботи відповідної машини на 
об’єкті, год; М – розрахункова вартість машини (додаток Г), тис. грн.; А – річні 
амортизаційні відрахування і витрати на капітальний ремонт машини у 
відсотках від розрахункової вартості машини (додаток Г), %; Тр – нормативне 
число годи н використання машини в році відповідно до режиму її роботи  
(додаток Г), год; Се – експлуатаційні витрати однієї години роботи екскаватора, 
в тому числі витрати, які пов’язані з проведенням всіх видів ремонтів (крім 

---PAGE---

 
25 
 
капітального); енерго матеріалів, а також на заробітну  плату машиніста, грн.           
(додаток Г). 
 
7.4. Обчислення п риведених витрат на один ицю об’єму ґрунту 
Приведені витрати на одиницю об’єму ґрунту при вертикальному плануванні 
будівельного майданчика обчислюють за формулою (39), грн/м3: 
                                                             
V
Т
ТМЕС
П
n
i рі
оіі
н
в




1
0    
(39), 
де С0– загальна собівартість механізованих робіт з врахуванням накладних 
витрат, грн; Ен – нормативний коефіцієнт економічної ефективності 
капітальних вкладень (встанов лений в будівництві в розмірі 0, 12 або 0 ,15 при 
використанні нової техніки, винаходів і раціональних пропозицій);  Мі – 
розрахункова вартість  -ї машини ( і=1, 2, 3… n), яка бере участь в 
механізованому процесі, грн..;Т0і – тривалість роботи  -ї машини на об’єкті;  Трі 
– нормативна кількість годин використання і-ї машини в році відпов ідності 
режиму її роботи; V – загальний об’єм земляних робіт, м3.  
Визначені техніко-економічні показники при влаштуванні вертикального 
планування майданчика заносять у табл. 10. 
Таблиця 10 
Техніко-економічні показники при влаштуванні вертикального 
планування майданчика 
 
Номер 
варіанта 
комплект
у машин 
 
 
Найменування машин, які 
входять в комплект 
Число машин 
Тривалість 
Робіт, змін 
Трудомісткість  
люд-год./м3 
Собівартість, С0, 
грн 
Приведені 
витрати, грн/м3 
 
 
 
 
Комплект 
1 
         
Комплект 
2 
   
      
   
 
7.5. Вибір кінцевого варіанта комплекту машин  
Визначальним показником при остаточному виборі комплекту машин є 
приведені витрати на розроблення і транспортування грунту (П в), важливу роль 
відіграє також трудомісткість робіт та тривалість їх виконання, особливо якщо 
завданням передбачений директивний термін. Паралельно при виборі кінцевого 
варіанта комплекту машин крім порівняння техніко -економічних показників 
необхідно комплексно враховувати всі фактори, що впливають на технолог ію 

---PAGE---

 
26 
 
виконання земляних робіт.  При цьому процес буде тим ефективнішим, чим 
більше операцій механізовано і автоматизовано. 
При виборі варіант а виконання робіт з вертикального плануванн я 
будівельного майданчика необхідно надають перевагу не тільки тим варіантам, 
які мають мінімальні приведені витрати, але й тим, які дозволяють можливість 
знизити число роб ітників. Необхідно враховувати, що робота машин і 
механізмів в дві зміни знижує собівартість робіт на 25 %, а в три – на 30 % [3].  
Отже, з авдання вибору кінцевого варіант а комплекту машин можна 
сформулювати таким чином:  необхідно визначити такий варіант проведення 
земляних робіт, який забезпечить їх виконання з мінімальною собівартістю або 
приведеними витратами при умові, що тривалість виконання процесу не 
перевищуватиме нормативного або директивного, а такі фактори, як 
трудомісткість, продуктивність і т.д. будуть в допустимих межах. 
8. Складання калькуляції трудових витрат 
Калькуляція трудових витрат – це розрахунок, який враховує всі витрати 
праці і заробітної плати  для виконання умовно прийнятої одиниці об’єму 
роботи (ділянки, захватки, процесу, об’єкта і т.д.) . Калькуляцію трудових 
витрат складають  для всіх машин кінцевого варіанту виконання робіт за 
допомогою економічних нормативів [7]. В калькуляції необхідно враховувати 
не тільки основні роботи, а й додаткові операції, які виникають в процесі 
роботи. Калькуляцію заповнюють послідовно за всіма процесами для кожної 
ділянки виконання робіт (табл. 11).  
Таблиця 11 
Калькуляція трудових витрат 
№ 
п/п 
Пункт 
ЕН 
Назва 
процесу 
Один. 
виміру 
Об’єм  
робіт 
Норма  
часу   
годмаш
годлюд


 
Розцін-
ка, грн 
Трудо-
місткість 
роботи, 
ãîäìàø
ãîäëþä


 
Сума 
зарплати, 
грн 
Кваліфіка-
ційний і 
чисельний 
склад 
бригади  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
          
 
9. Календарний графік виконання робіт 
Календарний графік – це графічне зображення будівельних процесів в 
часі. На основі розрахованих об’ємів та прийнятих організаційно-технологічних 
рішень встановлюють послідовність і терміни виконання робіт ; визначають 
ув’язку термінів з виконанням робіт, а також склад і кількість трудових та 
матеріально-технічних ресурсів  (робітників, бри гад, машин, механізмів і т.д.)  
відповідно до умов роботи. 
При побудові календарного графіка с уцільною лінією позначають роботи 
в першу зміну, штриховою – в другу. Довжина кожної лінії відповіда є 

---PAGE---

 
27 
 
тривалості робіт в змінах. В графу «дні і місяці» заносять тільки робочі дні. Для 
кожного процесу вказують необхідну кількість роб ітників і змінність робіт, 
наприклад: 2х1 – два робітники працюють в одну зміну ; 8х2 – вісім робітників 
працюють в кожній з двох змін і т.д. (табл. 12). 
Таблиця 12 
 Календарний графік 
 
10. Технологія виконання земляних робіт 
10.1. Розроблення ґрунту бульдозерами 
Робочий цикл бульдозера складається з трьох операцій: різання ґрунту, 
його переміщення і повернення машини до місця набору ґрунту. Розглянемо 
раціональні способи виконання кожної з них. Набирати ґрунт слід на прямих 
ділянках при мінімальній (1 -й) швидкості переміщення бульдозера. Оскільки в 
процесі різання важко зберегти постійне заглиблення ножа відвала, доцільно 
для різання прийняти гребінчасту схему (як при роботі скреперів). Друга і третя 
операції бульдозера (транспортування ґрунту і повернення) можуть 
виконуватися по прямій, бічній або ступінчастій схемах (рис. 13). 
При прямій схемі бульдозер, рухаючись прямолінійно, набирає ґрунт і 
переміщує його у відвал та заднім ходом повертається в початкове положення. 
Бульдозер може працювати за прямою схемою із проміжним валом грунту і без 
нього. У першому випадку ґрунт спочатку переміщують в проміжний вал (20–
25 м від місця різання), а звідти – у відвал. Проміжний вал необхідний при 
розробленні твердого ґрунту, коли за один прохід на ножі не набирається його 
достатня кількість. 
При бічному розробленні бульдозер у момент набору рухається паралельно 
відвалу, потім повертається в його бік, залишає ґрунт і повертається заднім 
ходом.  
При ступінчастій схемі бульдозер набирає і транспортує ґрунт у напрямку, 
перпендикулярному осі насипу, окремими рівними ширині відвала бульдозера 
смугами. Після завантаження бульдозер переміщується заднім ходом в інше 
місце набору. 
Номер процесу 
Пункт калькуляції 
[7] 
Найменування процесу 
Одиниці виміру 
Об’єм робіт 
Витрати 
праці, 
днмаш
днлюд


 
Машини і 
механізми 
Число робочих змін 
в добі 
Тривалість 
виконання робіт 
Виконання норм, % Графік 
виконання робіт 
Місяць 
 
Дні 
Норма-
тивні 
Прий-
няті 
Марка 
Кіль-
кість 1 2 3 4 5 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 
                 

---PAGE---

 
28 
 
 
Рис. 13. Схеми роботи бульдозера: а - пряма; б - бокова; в - ступінчаста 
Траншейний спосіб розроб лення ґрунту полягає в наступному. Виїмку в 
плані ведуть смугами (траншеями) на всю глибину (у разі неглибоких виїмок) 
або на глибину одного ярусу. Між траншеями залишають цільну смугу 
завширшки 40 -80 см, яку розробляють в другу чергу. При такому способі 
стінки траншеї оберігають ґрунт від висипання з відвала бульдозера. Глибина 
ярусу становить приблизно 1 м.  Різання і переміщення ґрунту здійснюється на 
першій передачі трактора, а повернення в забій – на другій і третій. При 
відстані переміщення до 70 м бульдозер повертається в забій заднім ходом (без 
розвороту), при відстані більше 70 м – переднім ходом. 
Роботи, пов’язані з розроб ленням і переміщенням ґрунту, можна 
виконувати за різними схемами. Розрізняють поперечну  і поздовжню схеми 
розроблення. Частіше бульдозери використовують для поперечної розробки. 
При поперечному переміщенні ґрунту на невеликі відстані в один бік від смуги, 
що розробляється, бульдозер після чергового робочого ходу повертається для 
набору ґрунту заднім ходом (рис. 14, а).  
Якщо ві дстань переміщення ґрунту значна, то для скорочення тривалості 
холостого пробігу бульдозер розвертається на 180° і повертається до місця 
набору ґрунту переднім ходом (рис. 14 , б). У разі відсипання ґрунту по обидва 
боки від смуги, що розробляється, при значній її ширині вигідніше виконувати 
при робочих рухах бульдозера в обох напрямках (човникова схема) (рис. 14, в). 


---PAGE---

 
29 
 
 
Рис. 14. Схеми поперечного розроблення ґрунту бульдозерами з 
неповоротними відвалами:  а – на одну сторону з поверненням заднім ходом;  
б – на одну сторону з розворотом на 180° і поверненням переднім ходом; 
 в – на дві сторони з розворотом на 180 
Вибір схеми визначається за умови найменших витрат часу на холості 
пробіги, перемикання швидкостей і повороти (рис. 15). 
 
Рис. 15. Схеми роботи бульдозерів: а – з неповоротним відвалом;                         
б – з поворотним відвалом (універсальний);                                                                    в – 
схема набору, переміщення і відсипання ґрунту 
 
На рис. 16 наведені виробничі прийоми, що збільшують продуктивність 
бульдозера.  


---PAGE---

 
30 
 
 
Рис. 1 6. Виробничі прийоми, які збільшують  продуктивність бульдозера:                  
а – спарена робота бульдозерів;  б – переміщення ґрунту по траншеї;                       в – 
переміщення ґрунту в насипних валиках; г – поперечна траншея ґрунту у ви їмці 
каналу; д – різання ґрунту боковою кромкою відвала;                                                    е 
– гребінчасте зрізання ґрунту 
 


---PAGE---

 
31 
 
10.2. Розроблення ґрунту скреперами 
Скреперами ведуть розроблення, транспортування і пошарове відсипання 
ґрунту на місці укладання (рис. 17). При достатній вологості ґрунтів і 
рівномірному русі скреперів за всією площею, що насипається, можна отримати і 
достатньо хороше ущільнення ґрунту в насипах. 
 
Рис. 17. Робочий процес скрепера: а – положення ковша під час набору ґрунту; 
б – транспортування ґрунту; в– вивантаження ґрунту;                                       г – 
схема визначення мінімальної довжини прямої ділянки шляху,                         
необхідного для набору ґрунту 
10.2.1. Вибір скреперів для виконання робіт і схеми їх руху. Приймаючи 
для виконання робіт скрепери (рис. 18), треба враховувати наступне:  


---PAGE---

 
32 
 
 ґрунтові умови – скрепери погано працюють на сухих і важких глинистих 
ґрунтах; не можуть бути використані в ґрунтах з крупними кам’янистими 
включеннями, за наявності пнів, коріння; 
 вологість ґрунтів – на вологих і липких ґрунтах коефіцієнт наповнення 
знижується до 0,3–0,5; за наявності ґрунтових вод скрепери застосовувати не 
можна; 
 відстань переміщення ґрунту – для причіпних скреперів до  
400–800 м, для самохідних — до 5000 м; 
 ухили шляху по місцевості виїздів з виїмки і на насип; 
 розміри виїмки і насипу — скрепер повинен мати ширину ріжучої кромки 
меншу за ширину виїмки, по дну і вільно розміщуватися по ширині насипу (із 
запасом не менше 0,5 м з боків); 
 достатність місця для маневрування скрепера в межах виїмки і на насипі з 
урахуванням практичного значення радіуса повороту; 
 загальний обсяг робіт і обсяг робіт, що доводиться на один скрепер в 
умовах роботи на даному об’єкті. 
 
Рис. 18. Області застосування скреперів залежно від відстані перевезення і 
стану шляхів: 1 –  причіпних на гусеничних тракторах; 2–  самохідних;                        
3 –  самохідних з елеваторним завантаженням 
Крім збільшення швидкості пересування скреперів, на скорочення часу 
циклу впливає вибір схеми руху скрепера. Відомо декілька раціональних схем, 
основні з них: еліптична (рис. 19, а), «вісімка» (рис. 19, б), спіральна (рис. 20), 
зигзагоподібна (рис. 21), поздовжньо-човникова (рис. 22, в), і поперечно-
човникова (рис. 22, е). 


---PAGE---

 
33 
 
 
Рис. 19. Схеми руху скрепера: а – по еліпсу; б – по «вісімці» 
 
Рух по еліпсу (рис. 20, а) рекомендується при зведенні невеликих насипів 
(1-1,5 м) з бічних резервів при короткому фронті робіт або при влаштуванні 
виїмок, якщо резерви грунту (кавальєри) розташовуються з одного боку виїмки. 
При русі по еліпсу на одне розвантаження і одне завант аження скрепер робить 
два повороти на 180°. Для того, щоб при цьому не зношувалася одна сторона 
ходової частини, напрям руху скрепера міняють: половину зміни скрепер 
повертається в один бік, а другу половину зміни – в інший. 
Рух по «вісімці» рекомендується  при зведенні високих насипів, 
розташуванні резервів як з однієї, так і з двох сторін або при розроб ленні 
виїмок, коли кавальєри розташовуються з обох сторін.  При русі по схемі 
«вісімка» на один цикл доводяться два набори, два розвантаження і два 
повороти на 180°. Повороти чергуються то вліво, то вправо, що виключає 
односторонній знос ходового устаткування. 
 
Рис. 20. Спіральна схема руху скрепера: 1, 2 – відповідно місця завантаження і 
розвантаження; 3 – шлях руху; 4 – насип, що зводиться 


---PAGE---

 
34 
 
 
Рис. 21.  Зигзагоподібна схема руху скрепера: 1, 2 — відповідно місця для 
завантаження і розвантаження скрепера; 3 — насип, що зводиться 
Спіральна і зигзагоподібна схеми руху є різновидами відповідно еліптичної 
і «вісімки». Спіральна схема використовується при звед енні насипів з 
двосторонніх резервів  ґрунту, коли ширина насипу більша довжини 
розвантажувального шляху (рис. 21). Зигзагоподібна схема застосовується при 
зведенні насипів з одностороннього або двостороннього резерву ґрунту великої 
протяжності. При цій схемі скорочується число поворот ів і чергується їх 
напрям (рис.22). 
 
Рис. 22. Схеми пересувань скреперів:  а – «вісімка»; б – «змійки»; в – поздовжньо-
човникова; е – поперечно-човникова; д – галактика. 


---PAGE---

 
35 
 
Поздовжньо-човникова схема використовується при зведенні насипів з 
двосторонніх резервів і розробленні каналів з переміщенням ґрунту в 
двосторонні відвали, при розробці виїмок і каналів завглибшки 1 -1,5 м з 
переміщенням ґрунту в двосторонні відвали. 
При роботі скрепера за будь -якою схемою крутизна в’їзд ів на насип не 
повинна перевищувати 20  %, а ширина їх бути меншою 4 м. Відстань між 
з’їздами і в’їздами при робочих відмітках насипу від 2 до 5 м відповідно 50 і 
100 м. 
При використанні навантажувачів для планування будівельного 
майданчика схеми розробленн я та різання ґрунту рекомендують приймати 
аналогічно схемам, які розглядають при роботі скреперів та бульдозерів. 
 
10.3. Механізоване ущільнення насипних ґрунтів 
Відомо чотири основні способи ущільнення ґрунтів: коткування, 
трамбування, вібрація і комбінований. Вибір способу ущільнення залежить від 
конструкції земляної споруди, виду і стану ґрунту, форми і розмірів масиву під 
ущільнення, прийнятого методу укладання ґрунту, мети ущільнення та інших 
конкретних умов.  Вважається, що способом коткування можна ущільнювати 
будь-які грунти відносно невеликими по товщині шарами ( 0,15-0,45 м) 
(рис. 23). Трамбування вигідне для ущільнення зв’язних і незв’язних ґрунтів 
при товщині шару до 1,2 -1,5 м, а також в зимових умовах. Вібрація доцільна 
для ущільнення незв ’язних ґрунтів, причому для тонких шарів (до 0,40 см) 
застосовують поверхневу вібрацію, а при товщині шару до десятка метрів – 
глибинну. 
 
Рис. 23.  Ущільнення насипів: 1, 2, 3, – послідовність проходів котками 
Комбіновані способи ущільнення діляться на дві групи. Перша група: 
операції виконуються послідовно по загальноприйнятих технологічних схемах, 
але з використанням механізованих засобів, що поєднують одночасну дію на 
ґрунт як різних ґрунтоущільнюючих робочих органів машин, так і робочих 
поверхонь. Пр и цьому можливі поєднання дій: вібрація і коткування 
(віброкатки), трамбування і каткування (катки з падаючими ґрунтами. 


---PAGE---

 
36 
 
При ущільненні ґрунтів потрібно дотримуватися наступних  умов, що 
впливають на якість ущільнення: 
1. Продуктивність грунтоущільнюючих машин (або їх комплекту) повинна 
відповідати продуктивності землерийних і транспортних машин. 
2. Товщина шару, що відсипається, не повинна перевищувати величин, 
вказаних у технічних характеристиках ґрунтоущільнюючих машин. 
3. Вологість ущільнюваного масиву ґрунту повинна бути оптимальною для 
даного типу ґрунту (піщаний – 7-11%, супіски – 9-14%, суглинний 13–19%; 
важкий суглинний і глинистий – 18-24%). 
4. Кожен хід машини, щоб уникнути пропусків в ущільненні, повинен 
перекривати попередній хід на 10-15 см. 
 
11. Заходи з техніки безпеки і охорони навколишнього середовища при 
виконанні земляних робіт 
Аналізом вертикального планування будівельного майданчика 
встановлено, що найчастіше причинами аварій при виконанні земляних робіт є 
зменшення несучої здатності ґрунтів через наявність додаткових неврахованих 
навантажень (зон складування, тимчасових будіве ль та споруд, кранів, машин 
та механізмів) безпосередньо в зоні обвалення ґрунту; обвалення за рахунок 
перенасичення ґрунтів водою та низькоякісних робіт з водопониження; 
розроблення ґрунтів підкопом; розроблення котлованів з відкосами, що не 
відповідають вимогам нормативних документів; застосування неінвентарних 
кріплень чи старої деревини для укріплення відкосів котлованів і траншей. 
Особливу увагу слід приділити техніці безпеки при: виконанні робіт в 
зоні розташування підземних комунікацій; робіт  з підготовлення майданчика, 
корчування пнів механізованим і вибуховим способами; виконанні 
максимально допустимої величини відкосів;  виконанні робіт землерийними і 
землерийно-транспортними машинами; організації робіт на відкосах виїмок і 
насипів; роботах в котлованах і траншеях, особливо за наявності машин та 
механізмів; спусканні робітників в котлован; влаштуванні виїмок з 
кріпленнями; розміщенні ґрунту, машин, механізмів і матеріалів вздовж 
котлованів і траншей; роботах з електро - і паропрогрівом; розробленні 
котлованів і траншей в зимовий час; розробленні ґрунту способом 
гідромеханізації; розробленні траншей під водою. 
При перетині траншей, що розробляються, з діючими і незахищеними від 
механічних пошкоджень комунікаціями розроблення ґрунту землерийними 
машинами дозволяється при наступних мінімальних відстанях: 
- для підземних й повітряних ліній зв’язку і електричних, магістральних 
трубопроводів та інших комунікацій відповідно з правилами охорони праці; 
- для стальних зварних, керамічних, чавунних та азбестоцементних 
трубопроводів, каналів і колекторів при використанні гідравлічних екскаваторів 

---PAGE---

 
37 
 
– 0,5 м від бокової поверхні і 0,5  м над поверхнею комунікації при попередньо 
визначеному її місцезнаходженню з точністю до 0,25 м; 
- для інших підземних комунікацій і засобів механізації – 2 м від бокової 
поверхні і 1  м над поверхнею комунікації при попередньо визначен ому її 
місцезнаходженню з точністю до 1 м; 
- на болотах і ґрунтах текуче-пластичної консистенції механізоване 
розроблення грунту над комунікаціями не дозволяється. 
Ширину руйнування смуг доріг і дорожніх проїздів при розробленні 
траншей слід приймати: при бетонному покритті або асфальтовому на бетонній 
основі – на 10  см більше ширини поверхні траншеї з кожного боку з 
врахуванням кріплень; при інших конструкціях дорожніх покрить – на 25  см. 
При дорожньому покритті із збірних залізобетонних плит шир ина руйнування 
повинна бути кратною розміру плити. 
При розмерзанні мерзлого ґрунту біля підземних комунікацій 
температура нагріву не повинна перевищувати значення температури, що 
викликає пошкодження їх оболонки чи ізоляції. Забороняється виконання робіт 
на схилах і прилеглих ділянках  за наявності тріщин та сколів до виконання 
належних заходів проти зсувів ґрунту. У випадку виникнення потенційно 
небезпечної ситуації всі види робіт слід припинити. Відновлення робіт 
допускається після повної ліквідації причин  небезпечної ситуації з 
оформленням відповідного дозвільного акту. 
Рішення з охорони навколишнього середовища при виконанні земляних 
робіт відображають в проекті організації будівництва відповідно з чинним 
законодавством, стандартами і технічною документацією, що регламентує 
раціональне використання і охорону природних ресурсів.  При цьому родючий 
шар ґрунту до початку основних земляних робіт зн імають і переміщ ють у 
відвали для наступного використання його при рекультивації  чи підвищенні 
родючості малопродуктивних угідь. 
У випадку виявлення при виконанні земляних робіт археологічних і 
палеонтологічних об’єктів роботи на даній ділянці призупиняють і доводять до 
відома місцеві органи влади. 
  

---PAGE---

 
38 
 
 
Використана література 
1. Черненко В.К., Осипов О.Ф., Тонкачаєв Г.М. та інші. Технології монтажу 
будівельних конструкцій – Київ 2010. 
2. Якименко О.В. Технологія будівельного виробництва: навч. посібник / 
О.В. Якименко ; Харків, національний університет міського господарства ім. 
О.М. Бекетова – Харків: ХНУМГ ім. О.М. Бекетова, 2016. – 411 с. 
3. Технологія будівельного виробництва: практикум/ за ред. М.Г. 
Ярмоленка.- К.: Вища школа, 2007. 
4. Технологія і механізація будівельних процесів : навч. метод. Посібник 
В.О. Панченко, М.Г. Костюк, А.О. Качура, Л.М. Окуневський; Харків. нац. 
академія міськ. господарства; - Харків : ХНАМГ, 2005. – 243 с. 
5. Технологія будівельного виробництва: підручник / М.Г. Ярмоленко. –  
2-ге видав., доповнене і перероблене – Київ: Вища школа, 2005 р. – 342 с. 
6. Клімов С.В. Організ аційно-технологічне забезпечення будівництва/ С.В. 
Клімов. – Рівне, Україна : НУВГП, 2012. – 229 с. 
7. Технологія будівельного виробництва: підручник / В.К. Черненко, М.Г. 
Ярмоленко, Г.М. Батура та ін.; За ред. В.К. Черненка, М.Г. Ярмоленка. – К.: 
Вища школа, 2002. – 430 с. 
8. Слободян О.Б. Будівельна техніка: практикум / Н.М. Слободян, О.Б. 
Волошин. – Вінниця: ВНТУ, 2013. – 104 с. 
9. Технологія будівельного виробництва: навчальний посібник / В.М. 
Гуденко. – К.: Аграрна освіта, 2010. – 481 с. 
10. Технологія  виконання та проектування земляних робіт у будівництві: 
навч. посіб. / В.П. Кизима, М.М. Ткачук, А.Г. Куковський, В.Ю. Громадченко – 
Тернопіль: Підручники і посібники, 2011. – 448 ст. 
11. Сайт [Електронний ресурс] – режим доступу: https://www.cat.com/ 

---PAGE---

 
39 
 
ДОДАТОК  А       ТЕХНІЧНІ  ХАРАКТЕРИСТИКИ  БУЛЬДОЗЕРІВ 
Таблиця 13 
 
Показник 
Марка бульдозера 
ДЗ-37 
Д-579 
ДЗ-4 
Д-444 
ДЗ-29 
Д-535 
ДЗ-42 
Д-606 
ДЗ-17 
Д-493 
ДЗ-53 
Д-494 
ДЗ-35Б 
Д-275 
ДЗ-34С 
Д-572 ДЗ-59ХЛ 
Базова машина: Колісний 
трактор   Гусеничні трактори    
Модель МТЗ-50 
(МТЗ-52) 
класу 1,4т 
ДТ-54А 
класу 3т 
Т-74-
С2 
ДТ-75-С2  
класу 3т 
Т-100МЗ 
класу 10т 
Т-180КС 
класу 
15т 
ДЕТ-250 
класу 25т 
Т-330 
класу 25т 
Потужність двигуна, кВт 40 40 55 59 79 79 132 228 243 
Розміри відвалу, м: довжина 
висота 
2,1 
0,65 
2,28 
0,79 
2,56 
0,8 
2,52 
0,8 
3,94 
1,1 
3,2 
1,2 
3,64 
1,23 
4,54 
1,55 
4,73 
1,75 
Підйом відвалу над ґрунт., м 0,5 0,6 0,6 0,6 1,1 0,9 1,1 0,9 1, 17 
Заглиблення відвалу в ґрунт 0,2 0,15 0,3 0,3 1 1 0,6 0,45 0,52 
Кут зрізання, град. 60 60  55 55 50-63 55 55 50-62 45-65 
Швидкість переміщення, км/год: 
транспортна 
при різанні і переміщенні ґрунту 
25,8 
2,65                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
63,-7,9 
3,6 
7,7-
11,4 
4,5 
7,1-10,8 
5,1 
6,4-10,1 
2,4 
6,4-10,1 
2,4 
8,7-12 
2,9 
3-19 
2,3 
0-12,7 
0-3,6 
Найбільші переборюванні ухили, 
град: при русі вгору 
 
25 
 
20 
 
20 
 
20 
 
30 
 
30 
 
25 
 
45 
 
45 
при спуску з ґрунтом 35 20 20 20 25 25 35 47 47 
при поперечному ухилі 10 20 20 20 25 25 30 45 45 
Об’єм ґрунту, перем. відвалом, м3 0,5 0,75 1,5 1,5 3,3 3,5 4-5 7,5 8 
Габаритні розміри, м: довжина 4,67 4,34 4,51 4,65 5,5 5,3 6,49 7,04 6,73 
ширина 2,1 2,28 2,56 2,53 3,94 3,2 3,64 4,5 4,73 
висота 2,49 2,3 2,3 2,3 3,04 3,04 2,825 3,18 3,45 
Маса трактора та обладнання, т  3,5 6,3 6,37 6,92 14 14,11 18,3 31,26 43,92 
  

---PAGE---

 
40 
 
Таблиця 14 
Показник 
Марка скрепера 
Причепні Самохідні 
ДЗ-30 
Д541А 
ДЗ-33 
Д-569 
ДЗ-12А 
Д-498 
ДЗ-20 
Д-498 
ДЗ-23 
Д-511 
ДЗ-11П 
Д-357А 
ДЗ-13 
Д-392 
ДЗ-67 
Д-733 
Міст. ковша (геом.), м3 
3 3 6 7 15 8 15 25 
Марка тягача Т-74-С9 Т-74-
С9 Т-100М Т-100МГС ДЕТ-250 МоАЗ-
546П БелАЗ-531 Тягач 25т 
Ширина різання а, м 2,15 2,1 2,67 2.65 2.85 2.82 2.93 3.65 
Найбільша товщина 
зріз. стружки, h,м 0,15 0,2 0,32 0,3 0,35 0,3 0,35 0,25 
Товщ. відсип. шару, м 0,3 0,35 0,15-0,5 0,15-0,5 0,15-0,5 0,475 0,5 До 0,55 
Швид. руху скрепера, 
км/год:, при завант., vн 
 
4,5 
 
4,12 
 
2,9 
 
2,9 
 
1,5-1,8 
 
2 
 
2 
 
- 
при розвантаж., vp 4,5-5,45 4,5-5,4 2,8-4,8 2,9-4,8 3,75-7,5 - - - 
повного, vr 5,5-6,6 5,4-6,6 4,5-6,4 4,5-6,4 4,5-7,3 23 25 - 
порожнього, vn 9,5-11,4 9,3-11 6,4-8,7 6,5-8,7 9,0-12 40 45 40 
Мінім. шлях завант. 
скрепера Lmin,м 9-10 13-15 20 25 40 - - - 
Час розвантаж. ковша 
tp, с 20 20 21 21 42-48 42-48 42-48 - 
Габарит. розм., м 
довжина  
 
5,51 
 
6,7 
 
8,4 
 
8,79 
 
11,38 
 
10,42 
 
12,8 
 
16,5 
ширина 2,39 2,47 3,03 3,14 3,4 3,25 3,4 4,64 
висота 2,41 1,97 3,09 2,47 3,19 3,3 3,6 4,25 
Маса (без тракт.), кг 2385 2748 7313 7000 16500 10000 16550 40000 

---PAGE---

 
41 
 
 
Таблиця 15 
 
Марка навантажувача  
На пневмоколісному ході На гусеничному ході 
UN-050 ТО-6А ТО-25 ТО-18 ТО-11 L-34 ТО-21-1 ТО-7А ТО-10А ТО-24 
Міст. ковша, м3, основна 0,6 1 1,5 1,5 2 3,6 7,5 1 2 5 
обернена лопата 0,3 - - - - - - - - - 
грейфер 0,2 - - - - - - - - - 
Ширина ріжучої кромки 
ковша, м 1,47 2,34 2,44 2,44 2,8 2,8 4,4 2,05 2,9 3,73 
Макс. висота розвант., м 2,48 2,8 2,8 2,8 3,2 3,1 4,5 2,7 3,2 3,8 
Виліт ковша при макс. 
висоті розвантаж., м 1,42 0,75 1,27 1,04 1,27 1 1,7 0,7 1,1 1,7 
Базове шасі Спецшасі Т-150 Спецшасі К-702 Спецшасі ДТ-54 Т-130 Т-330 
Потуж. двиг., кВт 36,5 59 121,5 100 147 162 405 58 118 243 
Макс. швидк. руху, км/год. 22 35 31,4 44 44 39 21,6 11,5 12,2 13,5 
Мінім. радіус повороту за 
серед. лінією сліду перед. 
колеса, м 
5 6,3 6,8 5,38 7,2 6,22 7,9 7,7 5,4 6,2 
Габарит. розм., м, довжина  6,4 5,79 7 7,2 8,33 7,72 10,9 6,18 7,5 8,93 
ширина 2,31 2,34 2,44 2,44 2,88 2,8 4,4 2,05 2,9 3,73 
висота 2,88 2,7 3,35 3,15 3,38 3,45 4,68 2,64 3,09 3,5 
Маса, кг 7200 7100 10150 9950 16340 18560 70000 9940 22500 52640 
  

---PAGE---

 
42 
 
Додаток А.1 
Технічна характеристика бульдозерів Caterpillar малої потужності 
Таблиця 16 
Значення Марка бульдозера 
CAT D1 CAT D2 CAT D3 
База машини Гусеничний трактор 
Модель двигуна: Cat C3.6 Cat C3.6 Cat C3.6 
Потужність двигуна, кВт 59.7 68.8  77.6  
Розміри відвала:   
довжина 2646 2782 2782 
висота 910 1010 1073 
Підйом відвалу над ґрунтом, мм 730 743 767 
Заглиблення відвалу в грунт, мм 589 593 605 
Швидкість переміщення, км/г:   
транспортна вперед 0-9 0-9 0-9 
транспортна назад 0-10 0-10 0-10 
при зрізанні і переміщені ґрунту залежно від 
навантаження 
залежно від 
навантаження 
залежно від 
навантаження 
Об'єм ґрунту, який переміщається  
відвалом, м3 1,52 1,98 2,19 
Габаритні розміри, мм:   
довжина 4273 4281 4337 
ширина 1900 2010 2110 
висота 2765 2765 2769 
Маса бульдозера з обладнанням, кг 8099 8 338 9362 
Ціна в у.о. 165500 (2018) 185000 (2016) 225950 (2015) 
 
 

---PAGE---

 
43 
 
Технічна характеристика бульдозерів Caterpillar середньої потужності 
Таблиця 17 
Значення 
Марка бульдозера 
CAT D4 CAT D5 CAT D6 GC CAT 
D6R2 CAT D7 CAT D8 CAT D8 
GC 
База машини Гусеничний трактор 
Модель двигуна: Cat C7.1 Cat C7.1 Cat 3306B DIT Cat C9 Cat C9.3B Cat C15 Cat 
3406C 
Потужність двигуна, кВт 97 127 158 148 197 242 226 
Розміри відвала:   
довжина 3196 3272 3260 3260 3640 4265 3940 
висота 1291 1261 1522 1412 1560 1732 1690 
Підйом відвалу над ґрунтом, 
мм 953 971 1162 1104 1210 1230 1231 
Заглиблення відвалу в грунт, 
мм 470 559 470 473 580 573 582 
Швидкість переміщення, 
км/год.:   
транспортна вперед 0-10 2,5-10 4,1-12,1 3,8-11,5 3,5-11,4 3,4-10,6 3,5-10,8 
транспортна назад 0-10 3,1-12,2 5,2-15,4 4,8-14,5 3,5-11,4 4,5-14,2 4,7-13,9 
при зрізанні і переміщені 
ґрунту 
залежно від 
навантаження 
залежно від 
навантаження 
залежно від 
навантаження 
залежно 
від 
нагрузки 
залежно 
від 
нагрузки 
залежно 
від 
нагрузки 
залежно 
від 
нагрузки 
Об'єм ґрунту, який 
переміщається відвалом, м3 3,30 3,50 3,8 5,60 7,42 11,8 8,7 
Габаритні розміри, мм:   
довжина 4260 4321 6662 5109 5780 8070 7988 
ширина 3149 2921 2440 2640 2590 2693 2693 
висота 2765 3000 3216 3216 3430 3503 3543 
Маса бульдозера з 
обладнанням, кг 13500 19 070 21825 18984 29 776 38834 37557 
Ціна в у.о. 236000 (2013) 358000 (2017) 395000 (2015) 385000 
(2015) 
413000 
(2017) 
442200 
(2017) 
489700 
(2014) 

---PAGE---

 
44 
 
Технічна характеристика бульдозерів Caterpillar великої потужності 
Таблиця 18 
 
Значення 
Марка бульдозера 
CAT D9 GC CAT D9 CAT D10 CAT D10T2 CAT D11 
База машини Гусеничний трактор 
Модель двигуна: Cat® 3408C Cat® C18 Cat® C27 Cat® C27 Cat® C32 
Потужність двигуна, кВт 330 кВт 337 кВт 449  471 634 
Розміри відвала:           
довжина 4680 4680 5260 5260 5584 
висота 1934 1934 2120 2120 - 
Підйом відвалу над ґрунтом, мм 1422 1422 1680  1680  1680  
Заглиблення відвалу в грунт, мм 606 606 764.1 764.1 1610 
Швидкість переміщення, км/г:           
транспортна вперед 3.9-11.9 3,5-11 4-12,5 4-12,7 4-12,2 
транспортна назад 4.7-14-7 4,4-13,6 5,2-15,7 5,2-15,8 4-14,7 
при зрізанні і переміщені ґрунту залежно від 
навантаження 
залежно від  
навантаження 
залежно від  
навантаження 
залежно від  
навантаження 
залежно від  
навантаження 
Об'єм ґрунту, який переміщається відвалом, м3 13,70 16,60 22 22 27.2 
Габаритні розміри, мм:           
довжина 4000 4910 7500 7750  8765 
ширина 4910 3310 3740 3292  3806 
висота 4000 4000 4078 4356 4723 
Маса бульдозера з обладнанням, кг 49441 49 988 70256 70171 104236 
Ціна в у.о. 560000 (2015) 770000 (2014)  825000 (2012)  980000 (2017) 1070000 (2016) 

---PAGE---

 
45 
 
 Додаток А.2 
Технічна характеристика компактних Caterpillar навантажувачів 
Таблиця 19 
Значення 
Марка навантажувача 
CAT 906 CAT 908 CAT 914К CAT 920К 
база машини Колісна 
модель двигуна Cat C2.8* Cat C2.8* Cat C4.4 Cat C4.4 
потужність , кВт 60 60 75 75 
об'єм ковша, м3 0,8 - 1,35 0,75 - 1,55 1,3 - 1,6 1,6 - 1,9 
ширина ріжучої кромки ковша, мм 1890 2080 2400 2400 
Найбільша висота розгрузки ковша, мм 2478 2620 2775 2737 
Виліт при максимальній висоті розвантаження 
ковша, мм 1215 1309 1423 1615 
Швидкість переміщення, км/год  
Найбільша швидкість переміщення переднього 
ходу 40 40 20 40 
Найбільша швидкість переміщення заднього  
ходу 30 30 20 40 
Габаритні розміри, мм:  
довжина 5369 5549 6362 6757 
ширина 1840 1990 2260 2410 
висота 4115 4304 3280 3257 
маса навантажувача з обладнанням, кг 5730 6718 8568 9132 
Ціна в у.о. 25000 (2014) 50500 (2016) 104000 (2019) 182000 
(2020) 
 

---PAGE---

 
46 
 
 
Технічна характеристика навантажувачів Caterpillar малої потужності 
Таблиця 20 
Значення Марка 
навантажувача 
CAT 924К CAT 930К CAT 938К 
база машини Колісна 
модель двигуна Cat® C7.1 Cat® C7.1 Cat® C7.1 
потужність , кВт 105 119 140 
об'єм ковша, м3 1,7 - 2,5 2,1 - 2,7 2,5 - 3,2 
ширина ріжучої кромки ковша, мм 2550 2550 2750 
Найбільша висота розвантаження ковша, мм 4997 5122 5242 
Виліт при максимальній висоті розвантаження ковша, мм 950 1 033 1108 
Швидкість переміщення, км/год:  
Найбільша швидкість переміщення переднього ходу 27 40 40 
Найбільша швидкість переміщення заднього ходу 27 40 40 
Габаритні розміри, мм:  
довжина 7374 7488 7604 
ширина 2540 2540 2675 
висота 3707 3707 3669 
маса навантажувача з обладнанням, кг 11795 13130 15282 
Ціна в у.о. 155000 (2014) 139500 (2010) 245000 
(2014) 
 

---PAGE---

 
47 
 
 
Технічна характеристика навантажувачів Caterpillar середньої потужності 
Таблиця 21 
 
Значення 
Марка навантажувача 
CAT 
950GC 
CAT 
950L 
CAT 
962L CAT 966 
CAT 
966GC CAT 972 CAT 980 CAT 982 
база машини Колісна 
модель двигуна Cat C7.1 Cat C7.1 Cat C7.1 Cat 
C9.3B 
Cat 
C9.3B 
Cat 
C9.3B Cat C13 Cat C13 
потужність двигуна, кВт 151 185 185 239 196 253 278 282 
об'єм ковша, м3 2,5–4,4 2,7-4,4 2,7-4,4 2,8–11,9 3,8–7,1 2,8–11,9 4,0–14,5 4,8–17,2 
ширина ріжучої кромки ковша  927 2927 - - - - - - 
Найбільша висота розвантаження 
ковша, мм 3130 3130 - - - - - - 
Виліт при максимальній висоті 
розвантаження ковша, мм 1212 1212 - - - - - - 
Швидкість переміщення, км/год.:  
Найбільша швидкість 
переміщення переднього ходу 34 39,5 39,5 39,5 34,8 39,5 39,5 37,5 
Найбільша швидкість 
переміщення заднього ходу 22 25,7 25,7 39,5 36,9 39,5 39,5 39,5 
Габаритні розміри, мм:  
довжина 5301 6 939 7129 7399 7309 7731 8120 8597 
ширина 2745 2 822 2824 3012 2998 3011 3260 3471 
висота 3458 3 446 3443 3593 3582 3589 3705 3801 
маса навантажувача з 
обладнанням, кг 18700 18136 19123 23196 21577 24890 30344 35510 
Ціна в у.о. 143000 
(2015) 
156000 
(2015) 
156000 
(2014) 
170000 
(2015) 
185000 
(2015) 
196800 
(2017) 
195000 
(2015) 
205000 
(2015) 
 

---PAGE---

 
48 
 
 
Технічна характеристика навантажувачів Caterpillar великої потужності 
Таблиця 22 
 
Значення 
Марка навантажувача 
CAT 986K CAT 
988K CAT 990K CAT 992 CAT 
993K 
CAT 
994K CAT 995 
База машини Колісна 
 
Модель двигуна: Cat® C15 Cat® C18 Cat® C27 
Cat® 
C32В 
Cat® 
C32В 
Cat® 
C3516E 
Cat® 
C3516E 
Потужність двигуна, кВт 278 403 521 607 726 1297 1265 
Ширина ріжучої кромки ковша, мм 3729 3897 4610 4824 5080 6240 6240 
Макс. висота розвантаження, мм 4912 5479 6009 6948 7116 8790 8800 
Виліт ковша при макс. висоті 
розвантаж., мм 2175 2074 2194 2503 2602 2821 2946 
Макс. швидкість руху, км/год.  
транспортна вперед 39 39,3 24,5 22,6 22,8 24,5 24,5 
транспортна назад 40,8 25,5 26,4 24,7 25,2 27 27 
Мінім. радіус повороту за серед. 
лінією сліду перед. колеса,м 8,7 8,7 10,583 10,973 11,012 13,727 13,728 
Міст. ковша, м3 5-10,3 4,7-13 7,4-14,9 11,5-24,5 12,2-23,7 19,1-24,5 17,2-43,6 
Габаритні розміри, мм:  
довжина 11143 12204 13072 15490 15264 19508 19693 
ширина 3729 3897 4610 4824 5080 6240 6240 
висота 4100 4187 5240 5571 5555 7119 7119 
Маса навантажувача з обладнанням, кг 44818 51060 80974 105882 133670 242605 245192 
Ціна в у.о. 350000 
(2014) 
377500 
(2016) 
420000 
(2015) 
450000 
(2018) 
460000 
(2015) 
500000 
(2015) 
515000 
(2013) 
 

---PAGE---

 
49 
 
Додаток А.3 
Технічна характеристика скреперів Caterpillar 
Таблиця 23 
 
Значення 
Марка скрепера 
621K 627K 631K 
637K  
 651 657 623K 637K 
Модель двигуна Cat 
C13 
Cat C9.3 
ACERT 
Cat C18 
ACERТ 
Cat C9.3 
ACERT 
Cat 
C18 
Cat 
C18 Cat C13 Cat C9.3 
ACERT 
 
База машини З відкритим ковшем З елеваторним 
завантаженням 
З кутовим 
ковшем 
Вміст ковша 
(геометричний), м3 13 13 18,3 18,3 24,5 24,5 
 
14,4 
 
31 
Ширина різання, а, м 3,14 3,14 3,51 3,51 3,8 3,8 3,14 3,51 
Найбільша товщина стружки, 
що зрізується, h,м 
 
0,315 
 
0,315 
 
0,45 
 
0,45 
 
0,45 
 
0,42 
 
0,26 
 
0,45 
Товщина шару, що 
відсипається, м 0,54 0,54 0,54 0,54 0,53 0,66 
 
0,47 
 
0,54 
Максимальна швидкість 
руху завантаженого скрепера, 
км/год. 
 
53,9 
 
53,9 
 
55,8 
 
55,8 
 
56,1 
 
56,1 
 
53,9 
 
55,8 
Час розвантаження ковша, с 27 30 32 32 34 34 29 30 
Габаритні розміри, м  
довжина 15,58 15,58 16,64 15,48 17,97 17,97 13,77 15,48 
ширина 3,57 3,59 3,94 3,94 4,36 4,36 3,59 3,94 
висота 4,03 4,03 3,89 4,15 4,66 4,66 4,04 4,14 
Експлуатаційна маса, кг 36567 42168 48275 54005 74500 74500 39937 52425 
Ціна в у.о. 410000 
(2014) 
616000 
(2014) 
720500  
(2017) 
850000   
(2015) 
875000 
(2010) 
912800 
(2014) 986500   (2022) 695000  
(2006) 

---PAGE---

 
50 
 
Додаток А.4 
Технічна характеристика катків Caterpillar середньої потужності 
Таблиця 24 
Значення  
Марка катка 
CAT CS54B CAT CS56B CAT CS64B CAT CS66B 
Експлуатаційна вага 
Машина з конструкціями 
ROPS/FOPS, кг 10 355 11 290 — — 
Маса на вальці з 
конструкціями 
ROPS/FOPS, кг  
5785 6255 — — 
Статичне лінійне 
навантаження з 
конструкціями 
ROPS/FOPS, кг/см 
27,1 29,3 — — 
Машина з конструкцією 
CAB, кг 10 555 11 500 12 055 12 360 
Маса на вальці з 
конструкцією CAB, кг  5880 6350 7120 7355 
Статичне лінійне 
навантаження з 
конструкцією CAB, кг/см 
27,6 29,8 33,4 34,5 
Розміри машини 
Габаритна довжина, м 5,85 5,86 5,85 5,86 
Габаритна довжина з 
планувальним відвалом, м — 6,40 — 6,40 
Габаритна ширина, м 2,30 2,30 2,33 2,33 
Габаритна ширина з 
планувальним відвалом, м — 2,50 — 2,50 
Максимальна висота 
машини, м 3,11 3,11 3,11 3,11 
Колісна база, м 2,90 2,90 2,90 2,90 
Дорожній просвіт, мм 442 442 442 442 
Просвіт для бордюру, мм 543 494 491 494 
Мінімальний радіус 
повороту по 
внутрішньому краю 
вальця, м 
3,68 3,68 3,68 3,68 
Розміри вальця 
Ширина вальця, мм 2134 2134 2134 2134 
Товщина накладки 
вальця, мм 25 30 25 30 
Діаметр вальця, мм 1534 1534 1534 1534 
Розміри вальця з накладанням кулачкових накладних сегментів 

---PAGE---

 
51 
 
Діаметр вальця по 
кулачкам, мм 1730 1730 1730 1730 
Кількість кулачків 120 120 120 120 
Висота кулачка, мм 90 90 90 90 
Площа кулачка, овальна 
поверхня, см2 63,5 63,5 63,5 63,5 
Площа кулачка, квадратна 
поверхня, см2 123 123 123 123 
Система вібрації 
Максимальна частота, Гц 30,5 30,5 30,5 30,5 
Номінальна амплітуда 
при максимальній частоті         
    Висока, мм 1,9 2,1 1,9 2,1 
    Низька, мм 0,95 0,98 0,95 0,98 
Відцентрова сила         
    Висока, кН 234 301 234 301 
    Низька, кН 133 141 133 141 
Силова передача 
Двигун Cat C4.4 
ACERT 
Cat C4.4 
ACERT 
Cat C4.4 
ACERT 
Cat C4.4 
ACERT 
Повна потужність ISO 
14396, кВт при 2200 об/хв 98 (131) 117 (157) 98 (131) 117 (157) 
Максимальна швидкість, 
км/год. 11 11,4 11 11,4 
Диференціал Підвищеного 
тертя 
Підвищеного 
тертя 
Підвищеного 
тертя 
Підвищеного 
тертя 
Розмір шин 23.1 x 26 23.1 x 27 23.1 x 28 23.1 x 29 
Різне 
Електрична система, 
вольт 24 24 24 24 
Кут повороту шарнірного 
з'єднання, град 34 34 34 34 
Кут качання рами, град 15 15 15 15 
Об'єм паливний бак, л 242 242 242 242 
Ціна в у.о. 139000 
(2019) 130000 (2015) 150000 
(2017) 
189500 
(2020) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---

 
52 
 
Технічна характеристика катків Caterpillar великої потужності 
Таблиця 25 
Значення 
Марка катка 
CAT CS68B CAT CS74B CAT CS76B CAT CS78B 
Експлуатаційна вага 
Машина з 
конструкцією CAB, кг 14 325 16 000 17 445 18 700 
Маса на вальці з 
конструкцією CAB, кг 9150 10 620 12 190 13 440 
Статичне лінійне 
навантаження з 
конструкцією CAB, 
кг/см 
42,9 49,7 57,1 63 
Розміри машини 
Габаритна довжина, м 6,05 6,05 6,13 6,13 
Габаритна довжина з 
планувальним відвалом, 
м 
6,55 6,55 — — 
Габаритна ширина, м 2,33 2,33 2,36 2,46 
Габаритна ширина з 
планувальним відвалом, 
м 
2,50 2,50 — — 
Максимальна висота 
машини, м 3,11 3,11 3,11 3,11 
Колісна база, м 2,90 2,90 2,90 2,90 
Дорожній просвіт, мм 437 437 437 437 
Просвіт для бордюру, мм 489 489 528 535 
Мінімальний радіус 
повороту по 
внутрішньому краю 
вальця, м 
3,68 3,68 3,68 3,68 
Розміри вальця 
Ширина вальця, мм 2134 2134 2134 2134 
Товщина накладки 
вальця, мм 30 40 40 40 
Діаметр вальця, мм 1534 1534 1534 1534 
Розміри вальця з накладанням кулачкових накладних сегментів 
Діаметр вальця по 
кулачкам, мм 1730 1730 1730 1730 
Кількість кулачків 120 120 120 120 
Висота кулачка, мм 90 90 90 90 
Площа кулачка, 63,5 63,5 63,5 63,5 

---PAGE---

 
53 
 
овальна поверхня, см2 
Площа кулачка, 
квадратна поверхня, 
см2 
123 123 123 123 
Система вібрації 
Максимальна частота, 
Гц 30,5 28 28 28 
Номінальна амплітуда 
при максимальній 
частоті     
Висока, мм 2,1 2,1 2,1 2,1 
Низька, мм 0,98 0,98 0,98 0,98 
Відцентрова сила     Висока, кН 301 332 332 332 
Низька, кН 141 166 166 166 
Силова передача 
Двигун Cat C4.4 
ACERT 
Cat C4.4 
ACERT 
Cat C4.4 
ACERT 
Cat C4.4 
ACERT 
Повна потужність ISO 
14396, кВт при 2200 
об/хв.. 
117 (157) 129,5 (173,7) 129,5 (173,7) 129,5 (173,7) 
Максимальна 
швидкість, км/год.     
Диференціал Підвищеного 
тертя 
Підвищеного 
тертя 
Підвищеного 
тертя 
Підвищеного 
тертя 
Розмір шин 23.1 x 26 23.1 x 27 23.1 x 28 23.1 x 29 
Різне 
Електрична система, 
вольт 24 24 24 24 
Кут повороту 
шарнірного з'єднання, 
град 
34 34 34 34 
Кут качання рами, 
град 15 15 15 15 
Об'єм паливний бак, л 242 332 332 332 
Ціна в у.о. 210000 
(2019) 
299100 
(2023) 
260000 
(2018) 
290500 
(2019) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---

 
54 
 
ДОДАТОК  Г       ТЕХНІКО  ЕКОНОМІЧНІ  ПОКАЗНИКИ  ДЛЯ  ВИЗНАЧЕННЯ  СОБІВАРТОСТІ  
МАШИНО-ГОДИНИ  ЗЕМЛЕРИЙНИХ  І  ЗЕМЛЕРИЙНО-ТРАНСПОРТНИХ  МАШИН 
Марка 
машини 
Розрахунк. варт.маш., М, тис. 
грн. 
Амортизац. відр.  ( реновація) 
плюс капремонт  А,% 
Число годин роботи машини 
в рік, Тг 
Одноразові 
витрати 
(О=См.д+Ст
р), грн 
Поточні експлуатаційні 
витрати на 1 год. роботи 
машини 
(Се.т=Со.т+Ср.з.о+Сем.См+3), грн 
Варт. монтаж. і 
демонтаж См.д, грн 
Варт. трансп. на 
об’єкт  Стр, грн. 
Техобс. і  рем., Со.т 
Ремонт і замін 
оснастки, Ср.з.о 
Енергоматер., Сем 
Мастильні 
матеріали, См 
Зарплата 
машиніста, 3 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Бульдозери 
ДЗ-37 
(Д-579) 54,15 40 1800 - 355,5 10,35 0,90 8,25 2,10 21,0 
ДЗ-4 
(Д-444) 48,00 40 1800 - 355,5 10,35 0,90 8,25 2,10 21,0 
ДЗ-42 
(Д-606) 73,65 40 1800 - 355,5 13,20 0,30 12,30 3,15 23,7 
ДЗ-29 
(Д-535) 48,90 40 1800 - 355,5 13,20 0,30 12,30 3,15 23,7 
ДЗ-53 
(Д-494) 128,40 40 2580 - 450,0 21,0 0,45 16,35 4,05 26,8 
ДЗ-17 
(Д-493) 124,80 40 2580 - 450,0 21,0 0,45 16,35 4,05 26,8 
ДЗ-27С 288,90 25 2580 - 597,0 21,0 7,50 - - - 
ДЗ-35Б 
(Д-275) 189,75 25 2580 - 450,0 21,0 4,5 29,40 7,35 26,8 
ДЗ-34С 
(Д-384) 795,00 25 2580 - 450,0 21,0 0,75 40,95 10,20 26,8 
ДЗ-24А 381,00 25 2580 - 450,0 21,0 0,45 29,40 7,35 26,8 
Причіпні і самохідні скрепери 
ДЗ-30 
(Д-541А) 74,10 40 1890 - 355,5 10,05 1,20 12,30, 3,15 23,7 
ДЗ-12А 
(Д-347А) 137,25 25 2250 - 450,0 14,10 5,25 16,35 4,05 23,7 
ДЗ-20 
(Д-498) 189,30 25 2250 - 450,0 14,10 5,25 16,35 4,05 23,7 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Д-511 959,15 25 2250 - 450,0 14,10 22,35 40,95 10,20 26,8 

---PAGE---

 
55 
 
 
ДЗ-11П 
(Д-569) 307,50 25 2250 - 450,0 15,30 17,25 29,40 7,35 26,8 
ДЗ-13 
(Д-392) 914,85 25 2250 - 450,0 15,30 44,10 58,95 14,70 26,8 
Д-357А 307,50 25 2250 - 450,0 15,30 17,25 29,40 7,35 26,8 
Машини для трамбування ґрунту 
ДУ-4 56,55 13,6 2500 - 355,5 0,45 - - - 23,7 
ДУ-16В 348,00 25,2 2700 - 355,5 2,25 - 28,50 7,35 23,7 
ДУ-31А 256,80 25,2 2700 - 355,5 2,25 - 18,00 4,50 23,7 
ДУ-3 61,05 13,6 2500 - 355,5 0,45 - - - 23,7 
ДУ-26 22,20 13,6 2500 - 355,5 0,45 - - - 23,7 
ДУ-32А 50,25 13,6 2500 - 355,5 0,45 - - - 23,7 
ДУ-10А 29,70 25,2 2700 - 355,5 2,25 - 1,35 0,30 21,0 
ДУ-25 
(Д-613А) 39,15 25,2 2700 - 355,5 2,25 - 3,30 0,90 21,0 
ДУ-34 
(Д-634) 102,45 25,2 2700 - 355,5 2,25 - 6,60 1,65 23,7 
ДУ-12Б 139,80 23 2700 - 355,5 2,25 - 16,35 0,30 21,0 
ДУ-36 
(Д-686) 25,35 25,2 2700 - 355,5 2,25 - 1,35 0,30 21,0 
ДУ-11 
(Д-669А) 45,30 25,2 2700 - 355,5 2,25 - 6,60 1,5 23,7 
Одноковшеві навантажувачі 
UN-050 150,000 22 2580 - 1,35 6,75 - 5,10 - 23,7 
ТО-6А 181,485 24 2580 - 1,35 7,05 - 5,10 - 26,8 
ТО-18 305,745 22,9 2580 - 1,50 8,10 - 8,40 - 26,8 
ТО-25 310,650 22,9 2580 - 1,50 8,1 - 9,90 - 23,7 
L-34 372,300 24 2580 - 1,80 9,15 - 10,65 - 26,8 
ТО-11 441,45 24 2580 - 1,80 8,55 - 12,00 - 23,7 
ТО-21-1 2452,500 18 2580 - - 16,5 - 33,00 - 26,8 
ТО-7А 97,125 27 2580 - 16,50 8,25 - 5,10 - 23,7 
ТО-10А 348,255 24 2580 - 16,50 13,8 - 8,4 - 26,8 
ТО-24 2125,500 21,7 2580 - - 13,8 - 7,95 - 26,8 
Трактори-тягачі 
Т-150 265,000 18,5 1800 - 181,50 4,65 - 12,15 - 32,6 
К-701 487,500 16,6 1800 - 214,50 9,75 - 17,4 - 38,4 
 
  

---PAGE---

 
56 
 
Зміст 
Найменування С. 
 Загальні положення 3 
1 Вихідні дані для проектування 3 
2 Склад курсової роботи 4 
3 Методичні рекомендації для виконання окремих розділів 4 
3.1 Підрахунок об’ємів робіт  4 
3.1.1 Розбивання майданчика на квадрати або трикутники 5 
3.1.2 Знаходження чорних відміток для всіх вершин квадратів 
або трикутників 
5 
3.1.3 Визначення середньої планувальної відмітки 6 
3.1.4 Визначення червоних (проектних) відміток вершин 7 
3.1.5 Визначення робочих відміток вершин 7 
3.1.6 Побудова лінії нульових робіт 8 
3.1.7 Підрахунок об’ємів грунту методом квадратних або 
трикутних призм та визначення загального об’єму 
насипу та виїмки 
9 
3.2 Побудова картограми земляних мас та визначення 
середньої відстані переміщення ґрунту графічним 
способом 
11 
4 Структура процесу для вертикального планування 
будівельного майданчика 
13 
5 Попередній вибір ведучих машин 15 
6 Підбір комплектів машин та механізмів 19 
7 Визначення техніко-економічних показників  19 
7.1 Визначення тривалості окремих процесів земляних робіт 20 
7.2 Розрахунок трудомісткості розроблення одиниці об’єму 
ґрунту  
23 
7.3 Визначення загальної собівартості механізованих робіт 24 
7.4 Обчислення приведених витрат на одиницю об’єму 
ґрунту 
25 
7.5 Вибір кінцевого варіанту комплекту машин 25 
8 Складання калькуляції трудових витрат 26 
9 Календарний графік виконання робіт 26 
10 Технологія виконання земляних робіт 27 
10.1 Розроблення ґрунту бульдозерами 27 
10.2 Розроблення ґрунту скреперами 31 
10.2.1 Вибір скреперів для виконання робіт і схеми їх руху 31 
10.3 Механізоване ущільнення насипних ґрунтів 35 
11 Заходи з техніки безпеки і охорони навколишнього 
середовища при виконанні земляних робіт 
36 
 Використана література 38 
 Додатки 39 
  

---PAGE---

 
57 
 
НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ 
 
 
 
ВЕРТИКАЛЬНЕ ПЛАНУВАННЯ БУДІВЕЛЬНОГО МАЙДАНЧИКА 
 
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ 
 
до виконання курсової роботи 
з курсу «Технологія будівельного виробництва» 
для студентів спеціальності 192 «Будівництво та цивільна інженерія» 
 
 
 
 
Укладачі  Брайченко С.П., к.т.н., доцент, 
Мудрий І.Б. канд. техн. наук, доц. 
Маргаль І.В., канд. техн. наук, доц., 
Кіракевич І.І., к.т.н., ст. викл., 
Костюк І.Г. провідний інженер, 
Сидор Н.І. док.філософії, ст. викл., 
 
 
Редактор  
  
Комп’ютерне верстання  
 
 